<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p>　以上述べたところの、総体で五十に近い靴跡には、周囲の細隙から滲み込んだ泥水が、底ひたひたに<ruby>澱<rt>よど</rt></ruby>んでいるだけで、印像の角度は依然鮮明に保たれていた。すなわち、雨に叩かれた形跡は、<ruby>些細<rt>ささい</rt></ruby>なものも現われていないのである。してみると、靴跡が印されたのは、昨夜雨が降り止んだ十一時半以後に相違ない。しかも、その二様の靴跡について、前後を証明するものがあった。と云うのは、乾板の破片を中心に、二つの靴跡が合流している附近に、一ヶ所<ruby>套靴<rt>オヴァ・シューズ</rt></ruby>の方が、片方の上を踏んでいる跡が残っていた。したがって、<ruby>套靴<rt>オヴァ・シューズ</rt></ruby>を付けた人物の来た時刻が、<ruby>護謨<rt>ゴム</rt></ruby>製の長靴と思われる方と同時か、あるいはそれより以後である事は明らかなのである。続いて、法水の調査が造園倉庫にも及んだのは当然であるが、そのシャレイ風の小屋は床のない積木造りで、内部から<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>一つで本館に通じていた。そして、各種の園芸用具や害虫駆除の噴霧器などが、雑然と置かれてあった。法水は、本館に出入りする扉の側で、一足の長靴を見付けだした。それは先が<ruby>喇叭<rt>ラッパ</rt></ruby>形に開いていて、<ruby>腿<rt>もも</rt></ruby>の半分ぐらいまでも埋まってしまう、<ruby>純護謨製<rt>ピュアー・ラバー</rt></ruby>の園芸靴だった。しかも、底に附着している泥の中で、砂金のように輝いているのが、乾板の微粒だったのである。のみならず、後刻になって、その園芸用の長靴は、川那部易介の所有品である事が判明した。</p>
<p>　そうなってみると読者諸君は、この二様の靴跡に様々な疑問を覚えられるであろうが、ことに、ある一つの驚くべき矛盾に気づかれたことと思う。また、靴跡相互の時間的関係から推しても、夜半陰々たる刻限に、二人の人物によって何事が行われたのか──恐らくその片影すら、<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>うことは不可能であるに相違ない。云うまでもなく法水でさえも、原型を回復することは勿論のこと、この紛乱錯綜した謎の<ruby>華<rt>はな</rt></ruby>には、疑義を挾む一言半句さえ述べる余地はなかったのである。しかし法水は、心中何事か<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたものがあったとみえて、鑑識課員に靴跡の造型を命じた後に、次項どおりの調査を私服に依頼した。</p>
<div class="mt1"><p>一、附近の枯芝は<ruby>何時<rt>いつ</rt></ruby>頃焼いたか？</p>
<p>一、裏庭側全部の鎧扉に附着している<ruby>氷柱<rt>つらら</rt></ruby>の調査。</p>
<p>一、夜番について、裏庭における昨夜十一時半以後の状況聴取。</p>
</div><p>　それからほどなく、闇の中を点のような<ruby>赭<rt>あか</rt></ruby>い灯が動いていったと云うのは、法水等が<ruby>網龕灯<rt>あみがんどう</rt></ruby>を借りて、野菜園の後方にある墓地に<ruby>赴<rt>おもむ</rt></ruby>いたからだった。その頃は雪が本降りになっていて、烈風は櫓楼を<ruby>簫<rt>しょう</rt></ruby>のように<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>らせ、それが<ruby>旋風<rt>つむじ</rt></ruby>と巻いて吹き下してくると、いったん地面に叩き付けられた雪片が再び舞い上ってきて、たださえ<ruby>仄<rt>ほの</rt></ruby>暗い灯の行手を遮るのだった。やがて、<ruby>凄愴<rt>せいそう</rt></ruby>な自然力に<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>いている<ruby>橡<rt>とち</rt></ruby>の樹林が現われ、その間に、二本の棺駐門の柱が見えた。そこまで来ると、頭上の格の中から、歯ぎしりのような鐘を吊した<ruby>鐶<rt>かん</rt></ruby>の<ruby>軋<rt>きし</rt></ruby>りが聞え、振動のない鐘を叩く<ruby>錘舌<rt>クラッパー</rt></ruby>の音が、狂った鳥のような陰惨な叫声を発している。墓地はそこから始まっていて、小砂利道の突当りが、ディグスビイの設計した<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>だった。</p>
<p>　墓𥥔の周囲は、<ruby>約翰<rt>ヨハネ</rt></ruby>と鷲、<ruby>路加<rt>ルカ</rt></ruby>と有翼<ruby>犢<rt>こうし</rt></ruby>と云うような、十二師徒の鳥獣を<ruby>冠彫<rt>かしらぼり</rt></ruby>にした鉄柵に囲まれ、その中央には、巨大な石棺としか思われない<ruby>葬龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>が横たわっていた。さて、ここで墓柵の内部を詳述しなければならない。だいたいにおいて、<ruby>聖<rt>サン</rt></ruby>ガール寺院（<span class="wrc">瑞西（スイス）コンスタンス湖畔に六世紀頃<br/>愛蘭土（アイルランド）僧の建設したる寺院</span>）や、南ウエイルズのペンブローク<ruby>寺<rt>アベイ</rt></ruby>などにも現に残存している、露地式<ruby>葬龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>を模したものであったが、それには、いちじるしい異色が現われていた。と云うのは、墓地樹として、典型的な、<span class="em-sesame">ななかまど</span>や<ruby>枇杷<rt>びわ</rt></ruby>の<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>がなく、<ruby>無花果<rt>いちじく</rt></ruby>・糸杉・<ruby>胡桃<rt>くるみ</rt></ruby>・<ruby>合歓樹<rt>ねむのき</rt></ruby>・<ruby>桃葉珊瑚<rt>あおき</rt></ruby>・<ruby>巴旦杏<rt>はたんきょう</rt></ruby>・<ruby>水蝋木犀<rt>いぼたのき</rt></ruby>の七本が、別図のような位置で配置されていた。またそれ等の樹木に取り囲まれた中央の<ruby>葬龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>は、ウムブリヤの<ruby>泣儒<rt>なきおとこ</rt></ruby>を<ruby>浮彫<rt>うきぼり</rt></ruby>にした<ruby>薬研石<rt>やげんいし</rt></ruby>の台座まではともかくとして、その上に載せられた白大理石の<ruby>棺蓋<rt>かんおおい</rt></ruby>になると、はじめて異様な構想が現われてくるのだった。伝統的な儀習としては、その上が、紋章あるいは人像か単純な十字架が通例だが、それには、音楽を伝統とする降矢木の標章としての<ruby>三角琴<rt>プサルテリウム</rt></ruby>が<ruby>筋彫<rt>すじぼり</rt></ruby>にされ、その上に、鍛鉄製の<ruby>希臘<rt>ギリシャ</rt></ruby>十字架と<ruby>磔刑耶蘇<rt>はりつけやそ</rt></ruby>が載せられてあった。しかも、その耶蘇もまた<ruby>異形<rt>いぎょう</rt></ruby>なもので、首をやや左に傾けて、両手の指を逆に<ruby>反<rt>そ</rt></ruby>らせて上向きに<ruby>捻<rt>ねじ</rt></ruby>り上げ、そろえた<ruby>足尖<rt>つまさき</rt></ruby>を、さも苦痛を<ruby>耐<rt>こら</rt></ruby>えているかのよう、内輪へ極度に反らせているところは……さらに、<ruby>肋骨<rt>あばら</rt></ruby>が透いて見えて、いかにも貧血的な<ruby>非化体相<rt>ひかたいそう</rt></ruby>と云い……そのすべてが、<ruby>𥥔祭<rt>カタコムブ</rt></ruby>時代のものに酷似してはいる、がかえってそれよりも、ヒステリー患者の弓状硬直でも見るようで──いかにもそう云った、精神病理的な感じに圧倒されるのだった。ひととおり観察を終えると、法水は熱病患者のような眼をして検事を顧みた。</p>
</div>
</body>
</html>