<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.1.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">一、あの<ruby>渡り鳥<rt>ワンダー・フォーゲル</rt></ruby>……二つに割れた虹</h2></div><p><br/></p>
<p>　<ruby>紙谷伸子<rt>かみたにのぶこ</rt></ruby>の登場──それが、この事件の<ruby>超頂点<rt>ウルトラ・クライマックス</rt></ruby>だった。と同時に、妖気<ruby>祲気<rt>しんき</rt></ruby>の世界と人間の限界とを区切っている、最後の一線でもあったのだ。何故なら事件中の人物は、クリヴォフ夫人を最終にしてことごとく<ruby>篩<rt>ふる</rt></ruby>い尽されてしまい、ついに伸子だけが、残された一粒の希望になってしまったからだ。しかも、かつて<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>室で彼女が演じたところのものは、とうてい曖昧<ruby>模糊<rt>もこ</rt></ruby>とした人間の表情ではない。いかなる畸矯変則をもってしても律しようのない……換言すれば、殺人犯人の生具的表現を最も強烈に表象している、一個の<ruby>演劇用仮面<rt>マスク</rt></ruby>に相違ないのである。それゆえ、ここでもし<ruby>法水<rt>のりみず</rt></ruby>が、伸子の<ruby>秤量<rt>しょうりょう</rt></ruby>を機会に転回を計ることが出来なかった<ruby>暁<rt>あかつき</rt></ruby>には、恐らくあの暗黒凶悪な<ruby>緞帳<rt>カーテン</rt></ruby>が、事件の終幕には犯人の手によって下されるであろう。否そうなることは、この事件の犯罪現象を一貫している<ruby>虬<rt>みずち</rt></ruby>のような怪物、──すなわち事件の推移経過が明白にそれへ向って集束されてゆこうとしても、法水でさえどうにも防ぎようのない、あの<ruby>大魔霊<rt>デモーネン・ガイスト</rt></ruby>の超自然力を確認するにほかならないのである。それゆえ、伸子の蒼白な顔が<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の蔭から現われると同時に、室内の空気が異常に引き緊ってきた。法水にさえ、抑えようとしても果せない、妙に神経的な衝動が込み上げてくる。そして、全身を冷たい爪で、掻き上げられるような<ruby>焦慮<rt>いらだたしさ</rt></ruby>を、その時はどうすることも出来ないのであった。</p>
<p>　伸子は<ruby>年齢<rt>としのころ</rt></ruby>二十三、四であろうけれども、どちらかと云えば弾力的な肥り方で、顔と云い<ruby>体躯<rt>たいく</rt></ruby>の線と云い、その輪廓がフランドル派の女人を<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>とさせる。けれども、その顔は日本人には<ruby>稀<rt>めず</rt></ruby>らしいくらい細刻的な陰影に富んでいて、それが如実に彼女の内面的な深さを物語るように思われた。のみならず、最も印象的なのは、そのクリクリした葡萄の<ruby>果<rt>み</rt></ruby>みたいな双の瞳である。そこからは智的な熱情が、まるで<ruby>羚羊<rt>かもしか</rt></ruby>のような<ruby>敏<rt>すば</rt></ruby>しこさで<ruby>迸出<rt>はしりだ</rt></ruby>してくるのだけれども、それにはまた、彼女の精神世界の中にうずくまっているらしい、異様に病的な光もあった。総体として彼女には、黒死館人特有の、妙に暗い粘液質的なところはなかったのである。しかし、三日にわたって絶望と闘い凄惨な苦悩を続けたためか、伸子は見る影もなく<ruby>憔悴<rt>しょうすい</rt></ruby>している。すでに歩む気力も尽き果てたように思われ、その<ruby>喘<rt>あえ</rt></ruby>ぐような激しい呼吸が──鎖骨や咽喉の軟骨が<ruby>急<rt>せわ</rt></ruby>し気に上下しているのさえ、三人の座所から<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>と見える。しかし、フラフラ歩んで来て座に着くと、彼女は昂奮を鎮めるかのように両眼を閉じ、<ruby>双<rt>もろ</rt></ruby>の腕で胸を固く締めつけていて、しばらく<ruby>凝然<rt>じいっ</rt></ruby>と動かなかった。それに、黒地の<ruby>対<rt>つい</rt></ruby>へ大きく浮き出している<ruby>茅萱<rt>ちがや</rt></ruby>模様の<ruby>尖<rt>さき</rt></ruby>が、まるで<ruby>磔刑槍<rt>はりつけやり</rt></ruby>みたいな形で彼女の<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>を取り囲んでいる。それなので、偶然に作られてしまったその異様な構図からは、妙に中世めいた問罪的な雰囲気が<ruby>醸<rt>かも</rt></ruby>し出されてくる。そして、<ruby>樫<rt>かし</rt></ruby>と角石とで包まれた沈鬱な死の室の<ruby>周囲<rt>ぐるり</rt></ruby>へ、それが渦のように揺ぎ拡がってゆくのだった。やがて、法水の唇が微かに動きかけて沈黙を破ろうとしたとき、あるいは先手を打とうとしたのだろうか、突如伸子の両眼がパチリと見開かれた。そして、彼女の口からいきなり衝いて出たものがあった。</p>
<p>「私、告白いたしますわ。いかにも<ruby>鐘鳴器<rt>カリリヨン</rt></ruby>室で気を失いました際には、鎧通しを握っておりました。また、<ruby>易介<rt>えきすけ</rt></ruby>さんが殺された前後にも、今日のクリヴォフ様の出来事当時にだって、奇妙なことに、私だけには<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>と云うものが恵まれておりませんでした。いいえ、私は最初から、この事件の終点におかれているんですわ。ですから、ここで幾ら<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>問答を続けたところで、結局この<ruby>局状<rt>シチュエーション</rt></ruby>には批評の余地はございませんでしょう」と伸子は何度も<ruby>逼<rt>つか</rt></ruby>えながら、大きく<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>を吸い込んでから、「それに、私には固有の精神<ruby>障礙<rt>しょうがい</rt></ruby>があって、時折ヒステリーの発作が起ります。ねえそうでございましょう。これは<ruby>久我鎮子<rt>くがしずこ</rt></ruby>さんから伺ったことですけども、犯罪精神病理学者のクラフトエーヴィングは、ニイチェの言葉を引いて、天才の<ruby>悖徳<rt>はいとく</rt></ruby>掠奪性を強調しております。中世紀全体を通じて最も高い人間性の特徴とみなされていたのは、幻覚を起す──云い換えれば、深い精神的<ruby>擾乱<rt>じょうらん</rt></ruby>の能力を持つにあり──ですと。ホホホホホ、これでございますものね。すべてがそろいもそろって、それも、明瞭過ぎるくらいに明瞭なんですわ、もう私には、自分が犯人でないと主張するのが<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>になりました」</p>
<p>　それは、どこか彼女のものでないような<ruby>声音<rt>こわね</rt></ruby>だった。──ほとんど自棄的な態度である。しかし、その中には妙に<ruby>小児<rt>こども</rt></ruby>っぽい示威があるように思われて、そこに、絶望から<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>き上ろうとする、凄惨な努力が、透し見えるのだった。云い終ると、伸子の全身を<ruby>硬張<rt>こわば</rt></ruby>らせていた<ruby>靱帯<rt>じんたい</rt></ruby>が急に<ruby>弛緩<rt>しかん</rt></ruby>したように見え、その顔にグッタリとした疲労の色が現われた。そこへ、法水は和やかな声で訊ねた。</p>
<p>「いや、そういう喪服なら、きっとすぐに必要でなくなりますよ。もし<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>が<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>室で見た人物の名が云えるのでしたら」</p>
<p>「すると、それは……誰のことなんでしょうか」と伸子は素知らぬ気な顔で、<ruby>鸚鵡<rt>おうむ</rt></ruby>返しに問い返した。しかし、その後の様子は、<ruby>不審<rt>ふしん</rt>怪訝<rt>けげん</rt></ruby>なぞというよりも、何か潜在している──恐怖めいた意識に<ruby>唆<rt>そそ</rt></ruby>られているようだった。けれども、気早な熊城はもはや<ruby>凝<rt>じ</rt></ruby>っとしてはいられなくなったと見えて、さっそく彼女が朦朧状態中に<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>めた、自署の<ruby>件<rt>くだり</rt></ruby>（<span class="wrc">グッテンベルガー事件に先<br/>例のある潜在意識的署名</span>）を持ち出した。そして、それを手短に語り終えると開き直って、厳しく伸子の開口を迫るのだった。</p>
<p>「いいですかな。僕等が訊きたいのは、<ruby>僅<rt>た</rt></ruby>ったそれだけです。どんなに貴女を、犯人に決定したくなくも、つまるところは、結論が逆転しない限りやむを得ません。つまり、要点はその二つだけで、それ以外の多くを訊ねる必要はないのです。これこそ、貴女にとれば一生浮沈の瀬戸際でしょう。重大な警告と云う意味を忘れんように……」と沈痛な顔で、まず熊城が急迫気味に駄目を押すと、その後を引き取って、検事が諭すような声で云った。</p>
<p>「勿論ああいう場合には、どんなに先天的な<ruby>虚妄者<rt>うそつき</rt></ruby>でも、除外する訳にはゆきません。それでさえ、精神的には完全な健康になってしまうのが、つまりあの瞬間にあるのですからね。サア、その<ruby>Ｘ<rt>エッキス</rt></ruby>の実数を云って下さい。降矢木旗太郎……たしかに。いや、いったいそれは誰のことなんです？」</p>
<p>「降矢木……サア」と幽かに<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いただけで、伸子の顔がみるみる蒼白になっていった。それは、魂の底で相打っているものでもあるかのような、見るも無残な苦闘だった。しかし、五、六度<ruby>生唾<rt>なまつば</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み下しているうちに、サッと智的なものが<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたかと思うと、伸子は高い<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えを帯びた声で云った。「ああ、<span class="em-sesame">あの方</span>に御用がおありなのでしょうか。それでしたら、<ruby>鍵盤<rt>キイ</rt></ruby>のある<ruby>刳<rt>く</rt></ruby>り込みの天井には、冬眠している<ruby>蝙蝠<rt>こうもり</rt></ruby>がぶら下っておりました。また、大きな白い蛾が、まだ一、二匹生き残っていたのも知っておりますわ。ですから、冬眠動物の<ruby>応光性<rt>トロピズム</rt></ruby>さえ御承知でいらっしゃいますのなら……。そうして光さえお向けになれば、あの動物どもはその方へ顔を向けて、何もかも<ruby>喋<rt>しゃべ</rt></ruby>ってくれるでしょうからね。それとも、この事件の公式どおりに、それが算哲様だった──とでも申し上げましょうか」</p>
<p>　伸子は、<ruby>毅然<rt>きぜん</rt></ruby>たる決意を明らかにした。彼女は自身の運命を犠牲にしてまでも、或る一事に<ruby>緘黙<rt>かんもく</rt></ruby>を守ろうとするらしい。</p>
<p>　しかし、云い終ると何故であろうか、まるで恐ろしい言葉でも待ち設けているように、堅くなってしまった。恐らく、彼女自身でさえも、嘲侮の限りを尽している自分の言葉には、思わず耳を覆いたいような衝動に駆られたことであろう。熊城は唇をグイと噛み締めて、憎々しげに相手を見据えていたが、その時法水の眼に怪しい光が現われて、腕を組んだままズシンと卓上に置いた。そして、いかにも彼らしい奇問を放った。</p>
<p>「ああ、算哲……。あの凶兆の<ruby>鋤<rt>すき</rt></ruby>──スペードの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>をですか」</p>
<p>「いいえ、算哲様なら、ハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>でございますわ」と伸子は反射的にそう云った後で、一つ大きな溜息をした。</p>
<p>「なるほど、ハートなら、愛撫と信頼でしょうが」と瞬間法水の眼が過敏そうに<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>いたが、「ところで、その告げ口をするという<ruby>蝙蝠<rt>こうもり</rt></ruby>ですが、いったいそれは、どっちの端にいたのですか」</p>
<p>「それが、<ruby>鍵盤<rt>キイ</rt></ruby>の中央から見ますと、ちょうどその真上でございましたわ」と伸子は<ruby>躊<rt>ため</rt></ruby>らわずに、自制のある調子で答えた。</p>
<p>「しかし、その<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>には、好物の蛾がいたのです。けれどもその蛾が、あくまで沈黙を守っている限りは、よもや残忍な蝙蝠だって、むだに傷つけようとはいたすまいと思いますわ。ところが、その<ruby>寓喩<rt>アレゴリー</rt></ruby>は、実際とは反対なのでございました」</p>
<p>「いや、そういう童話めいた夢ならば、改めてゆっくりと見てもらうことにしよう──今度は監房の中でだ」と熊城が毒々しげに<ruby>嘯<rt>うそぶ</rt></ruby>くと、法水はそれを<ruby>窘<rt>たしな</rt></ruby>めるように見てから、伸子に云った。</p>
<p>「お構いなく続けて下さい。元来僕は、シェレイの妻君（<span class="wrc">メリー・ゴドウイン──詩人シェレイの<br/>後妻「フランケンシュタイン」の作者</span>）みたいな作品は大嫌いなのです。ああいう内臓の分泌を促すような感覚には、もう飽き飽きしているのですからね。ところで、その白羽のボアが<ruby>揺<rt>ゆら</rt></ruby>いだのは？　それが<ruby>鐘鳴器<rt>カリリヨン</rt></ruby>室のどんな場面で、貴女に風を送りましたね」</p>
<p>「実際を申しますと、その蛾は<ruby>遂々<rt>とうとう</rt></ruby>、蝙蝠の<ruby>餌食<rt>えじき</rt></ruby>になってしまったのでございます。何故なら、私にあの難行をお命じになったのが、クリヴォフ様なんでございますものね。──それも、独りで<ruby>三十櫓楼船<rt>ブチントーロ</rt></ruby>を漕げって」と瞬間、冷たい憤怒が伸子の面を<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>めたけれども、それはすぐに、跡方もなく消え失せてしまった。そして続けた。</p>
<p>「だって、いつもならレヴェズ様がお弾きになるあの重い<ruby>鐘鳴器<rt>カリリヨン</rt></ruby>を、女の私に、しかも三回ずつ繰り返せよと<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>ったのです。ですから、最初弾いた<ruby>経文歌<rt>モテット</rt></ruby>の中頃になると、もう手も足も<ruby>萎<rt>な</rt></ruby>えきってしまって、視界がしだいに朦朧となってまいりました。その症状を、久我さんは微弱な狂妄──と仰言います。病理的な情熱の破船状態だと云います。その時は、必ず極端に倫理的なものが、まるで軍馬のように耳を<ruby>攲<rt>そばだ</rt></ruby>てながら身を起してくる──と申されます。しかもそれが、最高浄福の瞬間だそうですけども、けっして<ruby>倫理的<rt>エーティッシュ</rt></ruby>ではある代りに<ruby>道徳的<rt>モラリッシュ</rt></ruby>ではなく、そこにまた、殺人の衝動を<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>むことは出来ぬ──とあの方は仰言いました。ああ、これでも、貴方がお考えになるような、詩的な告白なのでございましょうか」と熊城に冷たい蔑視を送ってから、当時の記憶を引き出した。</p>
<p>「で多分、こういう現象の一部に当るのでしょうか、自分では何を弾いているのか無我夢中のくせに、寒風が私の顔を、<ruby>斑<rt>まだら</rt></ruby>に吹き過ぎて行くことだけは、妙に<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>と知ることが出来ましたものね。云わば、冷痛とでもいう感覚でしたでしょう。けれども、絶えずそれが、明滅を繰り返しては刺激を休めなかったので、ようやく<ruby>経文歌<rt>モテット</rt></ruby>の三回目を終えることが出来ました。それから、手を休めている間も同じことでございます。<ruby>階下<rt>した</rt></ruby>の礼拝堂から湧き起ってくる<ruby>鎮魂楽<rt>レキエム</rt></ruby>の<ruby>音<rt>ね</rt></ruby>が、セロ・ヴィオラと低い<ruby>絃<rt>げん</rt></ruby>の方から消えはじめていって、しだいに耳元から遠ざかって行くのでしたが……、かと思うと、それがまた引き返して来て、今度は室内一杯に、<ruby>磅礴<rt>ほうはく</rt></ruby>と押し拡がってしまうのでした。しかし、その<ruby>律動的<rt>リズミカル</rt></ruby>な、まるで正確なメトロノームでも聴くような繰り返しが、しだいに疲労の苦痛を薄らげてまいりました。そして、非常に緩慢ではございましたけれども、<ruby>徐々<rt>だんだん</rt></ruby>と私を、快い睡気の中へ陥し込んでいったのです。ですから、曲が終って、私の手足が再び動きはじめてからも、私の耳には、<ruby>鐘<rt>チャペル</rt></ruby>の<ruby>音<rt>ね</rt></ruby>は聴えず、絶えずあの<ruby>音<rt>おん</rt></ruby>を持たない、快い<ruby>律動<rt>リズム</rt></ruby>だけが響いてくるのでした。ところが、その時でございます。突然私の顔の右側に、<ruby>打<rt>ぶ</rt></ruby>ち<ruby>衝<rt>あた</rt></ruby>ってきたものがありました。すると、その部分に<ruby>焮衝<rt>きんしょう</rt></ruby>が起って、かっと燃え上ったように熱っぽく感じました。けれども、その刹那、身体が右の方へ<ruby>捻<rt>ねじ</rt></ruby>れていって、それなり、何もかも判らなくなってしまったのです。その瞬間でございましたわ──私が、<ruby>刳<rt>く</rt></ruby>り込みの天井に蛾を見たのは。しかし、今朝がた行って見ますと、その蛾はいつのまにか見えなくなっていて、ちょうどその場所には、蝙蝠が素知らぬ気な顔でぶら下っているだけでした」</p>
<p>　伸子の陳述が終ると同時に、三人の視線が期せずして、<ruby>打衝<rt>ぶつか</rt></ruby>った。しかもそれには、名状の出来ぬ困惑の色が現われていた。と云うのは、伸子に発作の原因を作らせたと目される、<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>の演奏を命じた人物と云うのが、誰あろう、つい先頃皮肉な逆転を演じたところの、クリヴォフ夫人だったからだ。のみならず、伸子の云うがごとくに、はたして右の方へ倒れたとすれば、当然廻転椅子に現われた疑問が、さらに深められるものと云わねばならない。熊城は、<ruby>狡猾<rt>ずる</rt></ruby>そうに眼を細めながら訊ねた。</p>
<p>「そうなって、貴女の右側から襲ったものがあるということになると、ちょうどそこには、階段を上って突き当りの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>がありましたっけね。とにかく、くだらん自己犠牲はやめにした方が……」</p>
<p>「いいえ私こそ、そんな危険な<ruby>遊戯<rt>ゲーム</rt></ruby>に<ruby>耽<rt>ふけ</rt></ruby>ることだけはお断りいたしますわ」と伸子は、あくまで意地強い態度で云い切った。</p>
<p>「<ruby>真平<rt>まっぴら</rt></ruby>ですわ──あんな恐ろしい<ruby>化竜<rt>ドラゴン</rt></ruby>に近づくなんて。だって、お考え遊ばせな。たとえば私が、その人物の名を指摘したといたしましょう。けれども、そんな<ruby>浅墓<rt>あさはか</rt></ruby>な前提だけでもって、どうして、あの神秘的な力に仮説を組み上げることがお出来になりまして。かえって私は、鎧通し──という重大な要点に、貴方がたの法律的審問を要求したいのです。いいえ、私自身でさえ、自身が類似的には犯人だと信じているくらいですわ。それに、今日の事件だってそうですわ。あの赤毛の<ruby>猿猴公<rt>えてこう</rt></ruby>が射られた狩猟風景にだっても、私だけには、<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>というものがございませんものね」</p>
<p>「それは、どういう意味なんです？　いま貴女は、赤毛の<ruby>猿猴公<rt>えてこう</rt></ruby>と云われましたね」と検事は注意深そうな眼をして聴き<ruby>咎<rt>とが</rt></ruby>めたが、秘かに心中では、案外この娘は年齢の割合に手強いぞ──と思った。</p>
<p>「それが、また厳粛な問題なんですわ」伸子は<ruby>口辺<rt>こうへん</rt></ruby>を歪めて、妙に思わせぶりな身振をしたが、額には<ruby>膏汗<rt>あぶらあせ</rt></ruby>を浮かせていて、そこから、内心の葛藤が透いて見えるように思われる。いかに、絶望から切り抜けようと<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>いているか──すでに伸子は、<ruby>渾身<rt>こんしん</rt></ruby>の精力を使い尽していて、その疲労の色は、重たげな瞼の動きに<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>われるのだった。しかし、彼女はズケズケと云い放った。「だいたいクリヴォフ様が殺されようたっても、悲しむような人間は一人もいないでしょうからね。ほんとうに、生きていられるよりも殺されてくれた方が……。その方がどんなに増しだと思っている人は、それは沢山あるだろうと思いますわ」</p>
<p>「では、誰だかその名を云って下さい」熊城はこの娘の<ruby>翻弄<rt>ほんろう</rt></ruby>するような態度に、充分な警戒を感じながらも、思わずこの標題には<ruby>惹<rt>ひ</rt></ruby>きつけられてしまった。「もし特に、クリヴォフ夫人の死を希っているような人物があるのなら」</p>
<p>「たとえば私がそうですわ」伸子が臆する色もなく言下に答えた。「何故なら、私が偶然にその理由を作ってしまったからでございます。以前内輪にだけでしたけれども、算哲様の御遺稿を、秘書である私の手から発表したことがございました。ところがその中に、クミエルニツキー大迫害に関する詳細な記録があったのでございます。それが……」と云いかけたままで、伸子は不意に衝動を覚えたような表情になり、キッと口を<ruby>噤<rt>つぐ</rt></ruby>んだ。そしてややしばらく、云うまい云わせようとの苦悶と激しく闘っていたらしかったが、やがて、「その内容は、どうあっても私の口からは申し上げられません。しかし、その時から、私がどんなに惨めになったことでしょうか。無論その記録は、その場でクリヴォフ様がお破り棄てになりましたけど、それ以後の私は、あの方の自前勝手な敵視をうけるようになったのでございます。今日だってそうですわ。たかが、窓を開けるだけに呼びつけておいて、あの位置にするまでに、それは何度上げ下げしたことだったでしょう」</p>
<p>　クメルニツキーの大迫害──。その内容は三人の中で、ただ一人法水だけが知っていた。すなわち、十七世紀を通じて<ruby>頻繁<rt>ひんぱん</rt></ruby>に行われたと伝えられる、カウカサス<ruby>猶太人<rt>ジュウ</rt></ruby>迫害中での最たるもので、それを機縁に、コザックと猶太人の間に雑婚が行われるようになったのである。しかし、クリヴォフ夫人が<ruby>猶太<rt>ユダヤ</rt></ruby>人であることは、すでに彼が観破したところであるとは云え、その破られた記録の内容というのに、なんとなく心を<ruby>惹<rt>ひ</rt></ruby>くものがあったのは、当然であろう。その時一人の私服が入って来て、津多子の夫──押鐘医学博士が、来邸したという旨を告げた。押鐘博士には、かねて福岡に旅行中のところを、遺言書を開封させるため、唐突な召喚を命じたというほどだったので、ここでひとまず、伸子の訊問を中断しなければならなかった。そこで法水は、ダンネベルグ事件を後廻しにして、さっそく今日の動静について知ろうとした。</p>
<p>「ところで、既往の問題はのちほど改めて伺うとして……。今日の出来事当時に、<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>は何故自分の<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>を立てることが出来なかったのです」</p>
<p>「何故って、それが二回続きの不運なんですわ」と伸子はちょっと愚痴を洩らして、悲しそうに云った。</p>
<p>「だって私は、あの当時<ruby>樹皮亭<rt>ボルケン・ハウス</rt></ruby>（<span class="wrc">本館の左端<br/>近くにあり</span>）の中にいたんですもの。あそこは<ruby>美男桂<rt>びなんかつら</rt></ruby>の袖垣に囲まれていてどこからも見えはいたしませんわ。それに、クリヴォフ様が吊された武具室の窓だっても、ちょうどあの辺だけが、美男桂の<ruby>籬<rt>いけがき</rt></ruby>に遮られているのです。ですから、ああいう動物曲芸のあった事さえ、私はてんで知らなかったのです」</p>
<p>「でも、夫人の悲鳴だけは、お聴きになったでしょうな」</p>
<p>「勿論聴きましたとも」それがほとんど反射的だったらしく、伸子は言下に答えた。けれどもその口の下から、異様な混乱が表情の中に現われてきて、俄然声に<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>えを帯びてきた。</p>
<p>「ですけど、どうしても私は、あの<ruby>樹皮亭<rt>ボルケン・ハウス</rt></ruby>から離れることが出来なかったのです」</p>
<p>「それは、また何故にです？　だいたいそういう事が、根もない嫌疑を深めることになるんですぞ」熊城はここぞと厳しく突っ込んだが、伸子は唇を<ruby>痙攣<rt>けいれん</rt></ruby>させ、両手で胸を抱いてからくも激情を圧えていた。しかし、その口からは、氷のように冷やかな言葉が吐かれた。</p>
<p>「どうしても、申し上げることは出来ません──この事は何度繰り返しても同じですわ。それより、ちょうどクリヴォフ様が、悲鳴をおあげになる一瞬ほど前のことでしたが、私はあの窓の<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>に、実は不思議なものがいるのを見たのですわ。それは、色のない<ruby>透明<rt>すきとお</rt></ruby>ったものが光っているようでいて、そのくせどうも<ruby>形体<rt>かたち</rt></ruby>の<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>としていない、まるで気体のようなものでした。ところが、その異様なものは、窓の上方の外気の中から現われて来て、それがふわふわ浮動しながら、斜めにあの窓の中へ入り込んで行くのでした。その一瞬後に、クリヴォフ様が裂くような悲鳴をおあげになりました」と伸子は、まざまざ恐怖の色を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて、法水の顔を<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>うように見入るのだった。「最初私は、レヴェズ様があの際にいらっしゃったので、あるいは、<ruby>驚駭噴泉<rt>ウォーター・サープライズ</rt></ruby>の飛沫かなとも思いました。でも考えてみますと、だいたい微風さえもないのに、飛沫が流れるという<ruby>気遣<rt>きづか</rt></ruby>いはございませんわね」</p>
<p>「ふん、またお<ruby>化<rt>ばけ</rt></ruby>か」と検事は顔を<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めて<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いたが、同時に唇の奥で、それとも伸子の<ruby>虚言<rt>うそ</rt></ruby>か──と附け加えたのは当然であろう。しかし、熊城はただならぬ決意を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて立ち上った。そして、厳然と伸子に云い渡したのだった。</p>
<p>「とにかく、この数日間の不眠苦悩はお察ししますが、しかし今夜からは、充分よく眠られるように計らいましょう。だいたい、これが刑事被告人の天国なんですよ。捕繩で貴女の<ruby>手頸<rt>てくび</rt></ruby>を強く緊めるんです。そうすると、全身に気持のよい貧血が起って、しだいにうとうととなってゆくそうですからな」</p>
<p>　その瞬間、伸子の視線がガクンと落ちて、両手で顔を覆い、卓上に<ruby>俯伏<rt>うつぶ</rt></ruby>してしまった。ところが、続いて警察自動車を呼ぼうとし、熊城が受話器を取り上げた時だった。法水は何と思ったか、その<ruby>紐線<rt>コード</rt></ruby>に続いている、壁の<ruby>差込み<rt>プラグ</rt></ruby>をポンと引き抜いて、それを伸子の掌の上に置いた。そうしてから、唖然となった三人を尻眼にかけ、陶然と彼の着想を述べたのである。ああ、事態は再び逆転してしまったのだった。</p>
<p>「実は、その──貴女にとって不運なお<ruby>化<rt>ばけ</rt></ruby>が、僕に詩想を作ってくれました。これがもし春ならば、あの辺は花粉と匂いの海でしょう。しかし、裏枯れた真冬でさえも、あの噴泉と<ruby>樹皮亭<rt>ボルケン・ハウス</rt></ruby>の自然舞台──それが僕に貴女の<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>を認めさせたのです。貴女もクリヴォフ夫人も、あの<ruby>渡り鳥<rt>ワンダー・フォーゲル</rt></ruby>……虹によって救われたのですよ」</p>
<p>「ああ、虹とは……。貴方は何を<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>るのです」伸子は突然弾ね上げたように身体を起して、涙で<ruby>霑<rt>うる</rt></ruby>んだ美しい眼を法水に向けた。しかし、一方その虹は、検事と熊城を絶望の淵に叩き込んでしまった。恐らく二人にとれば、その<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>が、あらゆる力の無力を直感した瞬間であったろう。けれども、その法水が持ち出した、華やかに彩色濃く響の高い絵には、どうしても魅了せずにはおかない不思議な感覚があった。法水は静かに云った。</p>
<p>「虹……まさにそれは、<ruby>革鞭<rt>かわむち</rt></ruby>のような虹でした。ですが、犯人を気取ってみたり、久我鎮子の<ruby>衒学的<rt>ペダンティック</rt></ruby>な仮面を<ruby>被<rt>つ</rt></ruby>けたりしている間は、それに遮られていて、あの虹を見ることが出来なかったのです。僕は心から苦難をきわめていた貴女の立場に御同情しますよ」</p>
<p>「では、久我さんの<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を借りれば──<ruby>動機変転<rt>モチフ・ワンデル</rt></ruby>。ねえ、そうでございましょう。でも、そんな隈取りは、もう<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に洗い落してしまいましたわ。偽悪、<ruby>衒学<rt>ペダントリー</rt></ruby>……そういう悪徳は、たしか、私には重過ぎる衣裳でしたわね」と第一日以来鬱積しきっていたものが、彼女の制御を跳ね越えて一時に放出された。伸子の身体がまるで小鹿のように弾み出して、両肱を水平に上げ、その<ruby>拳<rt>こぶし</rt></ruby>を両耳の根につけて、それを左右に揺ぶりながら、<ruby>喜悦<rt>よろこばしさ</rt></ruby>に<ruby>恍惚<rt>うっとり</rt></ruby>となった瞳で、彼女は宙になんという文字を書いていたことであろう。意外にも思いもよらなかった歓喜の訪れが、伸子をまったく狂気のようにしてしまったのである。</p>
<p>「ああ<ruby>眩<rt>まぶ</rt></ruby>しいこと……。私、この光が、いつかは必ず来ずにはいないと……それだけは固く信じてはいましたけれど……でも、あの暗さが」と云いかけて、伸子は見まいとするもののように眼を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>り、首を狂暴に振った。「ええ何でもして御覧に入れますとも。踊ろうと逆立ちしようと──」と立ち上って、<ruby>波蘭輪舞<rt>マズルカ</rt></ruby>のような¾拍子を踏みながら、クルクル<ruby>独楽<rt>こま</rt></ruby>みたいに旋廻を始めたが、<ruby>卓子<rt>テーブル</rt></ruby>の端にバッタリ両手を突くと、下った<ruby>髪毛<rt>かみのけ</rt></ruby>を<ruby>蓮葉<rt>はすっぱ</rt></ruby>に後の方へ跳ね上げて云った。「でも、<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>室の真相と、<ruby>樹皮亭<rt>ボルケンハウス</rt></ruby>から出られなかったことだけは、どうかお訊きにならないで。だって、この館の壁には、不思議な耳があるんですもの。それを破った日には、いつまで貴方の御同情をうけていられるか、怪しくなってまいりますわ。サア、次の訊問を始めて頂だい」</p>
<p>「いや、もうお引き取りになっても。まだ、ダンネベルグ事件について、参考までにお訊きしたい事はあるのですが」と法水はそう云って、いつまでも狂喜の昂奮から、去ることの出来ない伸子を引き取らせた。長い沈黙と尖った黒い影──彼女が去った後の室内は、ちょうど颱風一過後の観であったがそこにはなんとも云えぬ悲痛な空気が<ruby>漲<rt>みなぎ</rt></ruby>っていた。何故なら、彼等は伸子の解放を転機として、もはや人間の世界には希望を絶たれてしまったからだ。あの物凄じい黒死館の底流──些細な犯罪現象の個々一つ一つにさえ、影を絶たないあの大魔力に、事件の動向は<ruby>遮二無二<rt>しゃにむに</rt></ruby>傾注されてゆくのではないか。熊城は顔面を怒張させて、しばらくキリキリ歯噛みをしていたが、突然法水が引き抜いた<ruby>差込み<rt>プラグ</rt></ruby>を床に叩きつけた。そして、立ち上って荒々しく室内を歩き廻っていたが、それに、法水は平然と声を投げた。</p>
<p>「ねえ熊城君、これでいよいよ、第二幕が終ったのだよ。もちろん、文字どおりの迷宮混乱紛糾さ。だがしかしだ、たぶん次の幕の<ruby>冒頭<rt>しょっぱな</rt></ruby>にはレヴェズが登場して、それから、この事件は、急降的に<ruby>破局<rt>キャタストロフ</rt></ruby>へ急ぐことだろうよ」</p>
<p>「解決──<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>を云い給え。僕はもう、辞表を出す気力さえなくなっているんだぜ。たぶん最初から、ト書に指定してあるんだろう。第二幕までは地上の場面で、三幕以後は<ruby>神筮降霊<rt>しんぜいこうれい</rt></ruby>の世界だ──とでも」と熊城は<ruby>銷沈<rt>しょうちん</rt></ruby>したように呟くのだった。「とにかく、後の仕事は、君が珍蔵する<ruby>十六世紀前紀本<rt>インキュナプラ</rt></ruby>でも<ruby>漁<rt>あさ</rt></ruby>ることだ。そして、僕等の墓碑文を作ることなんだよ」</p>
<p>「うん、その<ruby>十六世紀前紀本<rt>インキュナプラ</rt></ruby>なんだがねえ。実は、それに似た空論が一つあるのだよ」と検事は沈痛な態度を失わず、<ruby>詰<rt>なじ</rt></ruby>るような<ruby>険<rt>けわ</rt></ruby>しさで法水を見て、「ねえ法水君、虹の下を枯草を積んだ馬車が通った。──そして、木靴を履いた娘が踊ったのだ、──すると、この事件には一人の人間もいなくなってしまったのだよ。僕にはどうしても、この牧歌的風景の意味が判らないのだ。だいたいその虹──と云うのは、いったいどういう現象の<ruby>強喩法<rt>カタクレエズ</rt></ruby>なんだね」</p>
<p>「冗談じゃない。けっしてそれは文典でも──詩でもない。勿論、類推でも照応でもないのだよ。実際に真正の虹が、犯人とクリヴォフ夫人との間に現われたのだがね」と法水が、未だに夢想の去りきらない、熱っぽい瞳を向けたとき、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>が静かに開かれた。そして、突然何の予告もなしに、久我鎮子の瘠せた<ruby>棘々<rt>とげとげ</rt></ruby>しい顔が現われた。その瞬間、グイと息詰るようなものが迫ってきた。恐らくこの学識に富み、中性的な強烈な個性を持った神秘論者は、人間には犯人を求めようのなくなった異様な事件を、さらにいっそう<ruby>暗澹<rt>あんたん</rt></ruby>たるものとするに相違ないのである。鎮子は軽く目礼を済ますと、いつものように冷淡な調子で云った。が、その内容はすこぶる激越なものだった。</p>
<p>「法水さん、私、まさかとは思いますわ。ですけど、貴方はあの渡り鳥のいうことを、無論そのままお信じになっているのじゃございますまいね」</p>
<p>「<ruby>渡り鳥<rt>ワンダー・フォーゲル</rt></ruby><span class="upr">⁉</span>」法水は奇異の眼を<ruby>睜<rt>みは</rt></ruby>って、<ruby>咄嗟<rt>とっさ</rt></ruby>に反問した。つい今し方、自分が虹の表象として吐いた言葉が、偶然かは知らぬが、鎮子によって繰り返されたからである。</p>
<p>「さよう、生き残った三人の渡り鳥のことですわ」そう吐き捨てるように云って、鎮子は<ruby>凝然<rt>じいっ</rt></ruby>と法水の顔を正視した。「つまり、ああいう連中がどういう防衛的な策動に出ようと、津多子様は絶対に犯人ではございません──私はそれをあくまで主張したいのです。それにあの方は、今朝がたから起き上ってはいられますけど、まだ訊問に耐えるというほどには<ruby>恢復<rt>かいふく</rt></ruby>しておられないのです。貴方なら、御存じでいらっしゃいましょう──抱水クロラールの過量がいったいどういう症状を起すものか。とうてい今日一日中では、あの貧血と視神の疲労から恢復することは困難なのでございます。いいえ私は、あの方にメアリー・スチュアート（<span class="wrc">十六世紀スコットランドにおける聖女のような女王。後に女<br/>王エリザベスのため断頭に処せらる──一五八七年二月八日</span>）の運命がありそうに思われて……。つまり貴方の偏見が<ruby>危惧<rt>あやぶ</rt></ruby>まれてならないのですわ」</p>
<p>「メアリー・スチュアート<span class="upr">⁉</span>」法水は突然興味に<ruby>唆<rt>そそ</rt></ruby>られたらしく、半身を卓上に乗り出した。「そうすると、あの善良過ぎるほどのお人良しを云うのですか、それとも、<ruby>女王<rt>クイーン</rt></ruby>エリザベスの権謀奸策を……あの三人に」</p>
<p>「それは、両様の意味でです」鎮子は冷然と答えた。「御承知とは存じますが、津多子様の御夫君押鐘博士は、御自身経営になる慈善病院のために、ほとんど私財を<ruby>蕩尽<rt>とうじん</rt></ruby>してしまいました。それなので、今後の維持のためには、どうあってもあの<ruby>隻眼<rt>せきがん</rt></ruby>を押してまで、津多子様は再び脚光を浴びなければならなくなったのです。恐らくあの方のうける喝采が、医薬に希望を持てない何万という人達を<ruby>霑<rt>うる</rt></ruby>おすことでしょう。まったく、人を見ること柔和なるものは恵まれるでしょうが、そうかと云って、<span class="em-sesame">されど門に立てる者は人を妨ぐ</span>──ですわ。法水さん、貴方はこのソロモンの意味がお判りになりまして。あの門──つまりこの事件に凄惨な光を注ぎ入れている、あの鍵孔のある門の事ですわ。そこに、黒死館永生の<ruby>秘鑰<rt>ひやく</rt></ruby>があるのです」</p>
<p>「それを、もう少し具体的に<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>って頂けませんか」</p>
<p>「それでは、シュルツ（<span class="wrc">フリッツ・シュルツ──。前世<br/>紀独逸（ドイツ）の心理学者</span>）の<ruby>精神萌芽説<rt>プシアーデ</rt></ruby>（<span class="wrc">この説は、狂信的な精神科学者特有のもので、一種の輪廻説である。すなわち、死後肉体から離れた精神は、無意識の状態となって永存する。それは非常に低いもので意識を現わすこと<br/>は不可能だが、一種の衝動作用を生む力はあると云う。そして、生死の境を流転して、時折潜在意識の中にも出現すると称えるけれども、この種の学説中での最も合理的な一つである。</span>）を御存じでいらっしゃいましょうか。私だっても、確実な論拠なしには主張しはいたしません」とはたして大風な微笑を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて、鎮子は再び、この事件に凄風を招き寄せた。</p>
<p>「な、なに、<ruby>精神萌芽説<rt>プシアーデ</rt></ruby>を<span class="upr">⁉</span>」と法水は、突然凄じい形相になり、<ruby>吃<rt>ども</rt></ruby>りながら叫んだ。「では、その論拠はどこにあるのです……。貴女は何故、この事件に生命不滅論を主張されるのですか。すると、算哲博士が未だに不可解な生存を続けているとでも。それとも、クロード・ディグスビイが……」</p>
<p>　<ruby>精神萌芽<rt>プシアーデ</rt></ruby>──その薄気味悪い一語は、最初鎮子の口から述べられ、続いて法水によって、それに不死説という註釈が与えられた。勿論その二点を脈関しているものは、この事件の底で、暗の中に生長しては音もなく拡がってゆき、しだいに境界を押し広めていったものに相違なかった。が、折が折だけに、検事と熊城には、今やその恐怖と空想が眼前において現実化されるような気がして、思わず心臓を掴み上げられたかの感がするのだった。しかし、一方の鎮子にも、法水の口からディグスビイの名が吐かれると、あたかも謎でも投げつけられたように、懐疑的な表情が<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>んできて、それが、彼女の心を<ruby>確<rt>しっ</rt></ruby>かと捉えてしまったもののように見えた。だいたい、<ruby>憑着<rt>ひょうちゃく</rt></ruby>性の強い人物というものは、一つの懐疑に捉えられてしまうと、ほとんど無意識に近い放心状態になって、その間に異様な偶発的動作が現われるものだ。ちょうどそれに当るものか、鎮子は左の中指に<ruby>嵌<rt>は</rt></ruby>めた指環を抜き出しては、それをクルクル指の周囲で廻しはじめ、また、抜いてみたり嵌めてみたりして、<ruby>頻<rt>しき</rt></ruby>りと神経的な動作を繰り返しているのだった。すると、法水の眼に怪しい光が現われて、その一瞬声の杜絶えた隙に立ち上った。そして、両手を後に組んだまま、コツコツ室内を歩きはじめたが、やがて鎮子の背後に来ると、突然爆笑を上げた。</p>
<p>「ハハハハ、<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>らしいにもほどがある。あのスペードの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>が、まだ生きているなんて」</p>
<p>「いいえ、算哲様なら、ハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>なのでございます」と鎮子はほとんど反射的に叫んだが、と同時にまた、ハッとしたらしく恐怖めいた衝動が現われて、いきなりその指環を、小指に嵌め込んでしまった。そして、大きく吐息を吐いて云った。「しかし、私が<ruby>精神萌芽<rt>プシアーデ</rt></ruby>と申しましたのは、要するに<ruby>寓喩<rt>アレゴリー</rt></ruby>なのでございます。どうぞ、それを<ruby>絵画的<rt>ピトレスク</rt></ruby>にはお考えあそばされないで。かえってその意味は、エックハルト（<span class="wrc">ヨハン。一二六〇──一三二九年。エルフルトのドミニカ<br/>ン僧より始め、中世最大の神秘家と云われた汎神論神学者</span>）の云う<ruby>霊性<rt>ガイスチヒカイト</rt></ruby>の方に近いのかもしれませんわ。父から子に──人間の種子が必ず一度は流転せねばならぬ生死の境、つまり、暗黒に風雨が吹き<ruby>荒<rt>すさ</rt></ruby>ぶ、あの<ruby>荒野<rt>ヴュステ</rt></ruby>のことですわ。もう少し具体的に申し上げましょうか。<span class="em-sesame">吾等が悪魔を見出し得ざるは、その姿が</span>、<span class="em-sesame">全然吾等が肖像の中に求め得ざればなり</span>──と、勿論、この事件最奥の神秘は、そういう<ruby>超本質的<rt>ユーベルウエゼントリッヒ</rt></ruby>な──形容にも内容にも言語を絶している、あの<ruby>哲学径<rt>フィロゾフェン・ウエーヒ</rt></ruby>の中にあるのです。法水さん、それは地獄の円柱を震い動かすほどの、酷烈な刑罰なのでございますわ」</p>
<p>「ようく判りました。何故なら、その<ruby>哲学径<rt>フィロゾフェン・ウエーヒ</rt></ruby>の突き当りには、すでに僕が気づいている、一つの疑問があるからです」と法水は眉を上げ昂然と云い返した。「ねえ久我さん、<ruby>聖<rt>サン</rt></ruby>ステファノ条約でさえも、猶太人の待遇には、その末節の一部を緩和したにすぎなかったのです。それなのに<ruby>何故<rt>どうして</rt></ruby>、迫害の最もはなはだしいカウカサスで、半村区以上の土地領有が許されていたのでしょう。つまり、問題と云うのは、その得体の知れない負数にあるのですよ。しかし、その<ruby>区地主<rt>くじぬし</rt></ruby>の娘であると云うこの事件の<ruby>猶太人<rt>ジュウ</rt></ruby>は、ついに犯人ではありませんでした」</p>
<p>　その時、鎮子の全身が崩れはじめたように<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>きだした。そしてしばらく切れぎれに音高い呼吸を立てていたが、「ああ怖ろしい方……」とからくも幽かな叫び声をたてた。が、続いてこの不思議な老婦人は、たまりかねたように犯人の範囲を明示したのであった。「もう、この事件は終ったも同様です。つまり、その負数の円のことですわ。動機をしっくりと包んでいるその<ruby>五芒星円<rt>ペンタグラムマ</rt></ruby>には、いかなるメフィストといえども潜り込む<ruby>空隙<rt>すき</rt></ruby>はございません。ですから、いま申し上げた<ruby>荒野<rt>あれの</rt></ruby>の意味がお判りになれば、これ以上何も申し上げることはないのでございます」と<ruby>不意<rt>いきなり</rt></ruby>立ち上がろうとするのを、法水は慌てて押し止めて、</p>
<p>「ところが久我さん、その荒野と云うのは、なるほど<ruby>独逸神学<rt>テオロギヤ・ゲルマニカ</rt></ruby>の光だったでしょう。ですが、その<ruby>運命論<rt>フェータリズム</rt></ruby>は、かつてタウラーやゾイゼが陥ち込んだ<ruby>偽<rt>にせ</rt></ruby>の光なのです。僕は、貴女が云われた<ruby>精神萌芽説<rt>プシアーデ</rt></ruby>の中に、一つの驚くべき臨床的な描写があるのを、まるで、聴いてさえ狂い出しそうな、異様なものを発見したのでした。貴女は何故、<span class="em-sesame">算哲博士の心臓のことを考えていられるのですか</span>、あの<ruby>大魔霊<rt>デモーネン・ガイスト</rt></ruby>を……ハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>とは。ハハハハ久我さん、僕はラファテールじゃありませんがね。人間の内観を、外貌によって知る<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>を心得ているのですよ」</p>
<p>　算哲の心臓──それには、鎮子ばかりでなく検事も熊城も、瞬間化石したように硬くなってしまった。それは明らかに、心の支柱を根柢から揺り動かしはじめた、恐らくこの事件最大の<ruby>戦慄<rt>せんりつ</rt></ruby>であったろう。しかし鎮子は、作り付けたような嘲りの色を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて云った。</p>
<p>「そうすると、貴方はあの<ruby>瑞西<rt>スイス</rt></ruby>の牧師と同様に、人間と動物の顔を比較しようとなさるのですか」</p>
<p>　法水は<ruby>徐<rt>おもむ</rt></ruby>ろに<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>に点火してから、彼の微妙な神経を明らかにした。すると、それまでは百花千弁の形で分散していた不合理の数々が、みるみる間にその一点へ吸い着けられてしまったのである。</p>
<p>「あるいはそれが、過敏神経の所産にすぎないかもしれませんが、しかしともあれ貴女は、算哲博士のことをハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>と云われましたね。無論それからは、異様に触れてくる空気を感じたのです。何故かと云うと、ちょうどそれと寸分<ruby>違<rt>たが</rt></ruby>わぬ言葉を、僕は伸子さんの口からも聴いたからでした。恐らく、その暗合には、この事件最後の切札とする価値があるでしょう。これまで僕等が<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>っていった、推理測定の正統を、根柢から<ruby>覆<rt>くつがえ</rt></ruby>してしまうほどの怪物かもしれないのですよ。ことに、貴女の場合は、それに<ruby>黙劇<rt>パントマイム</rt></ruby>じみた心理作用が伴ったので、それに力を得て、なおいっそう深く、貴女の心像を<ruby>抉<rt>えぐ</rt></ruby>り抜くことが出来たのでした。ところで、<ruby>維納<rt>ウインナ</rt></ruby>新心理派に云わせると、それを<ruby>徴候発作<rt>ジムプトム・ハンドルンゲン</rt></ruby>と云うのですが、目的のない無意識運動を続けている間は、最も意識下のものが現われ易い──<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を換えて云えば、人に知らせたくない、自分の心の奥底に<ruby>蔵<rt>しま</rt></ruby>っておきたいものが、何かの形で外面の表出の中に現われるか、それとも、そこに何か暗示的な衝動を与えられると、それに伴った聯想的な反応が、往々言語の中にも現われることがあると云うのです。その暗示的衝動と云うのはほかでもない、算哲のことを、僕がスペードの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>と云ったことなんですよ。しかし、それ以前に、ディグスビイも──と云った僕の一言が、端なくディグスビイの本体を知らない<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>の心を捉えてしまったのです。そして、無意識の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に、指環を抜いてみたり<ruby>嵌<rt>は</rt></ruby>めてみたり、またクルクル廻したりするような、徴候発作が貴女に現われていきました。そこで僕は、妙に心を<ruby>唆<rt>そそ</rt></ruby>るような<ruby>間<rt>パウゼ</rt></ruby>を置いたのです。その<ruby>間<rt>パウゼ</rt></ruby>です──それはただに演劇ばかりでなく、ことに訊問において必要なのですよ。ねえ久我さん、犯人は台本作家ではある代りに、けっして一行のト書だって指定しやしません。その意味で、捜査官というものは、何よりよき演出者であらねばならないのです。いや、冗弁は御勘弁下さい。何より御詫びしておきたいのは、僕は貴女の御許しを<ruby>俟<rt>ま</rt></ruby>たずに、心像奥深くを探って<ruby>闖入<rt>ちんにゅう</rt></ruby>していったのですから……」</p>
<p>　そこで、法水は、新しい<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を取り出して、その誇るべき演出の描写を繰り拡げていった。</p>
<p>「しかし、その<ruby>間<rt>パウゼ</rt></ruby>は混沌たるものです。けれども、その中には様々な心理現象が十字に群がっていて、まるで入道雲のように、ムクムク意識面を浮動しているのです。その状態は、そこに何か衝動さえ与えられれば、恐らくひとたまりもないほど<ruby>脆弱<rt>もろ</rt></ruby>いものだったに違いありません。そこで僕は、スペードの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>という<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を出したのです。何故なら、精神全体を一つの有機体だとすれば、当然そこから、物理的に生起して来るものがなければならぬからです。その非常に暗示的な一言によって、僕は何かしらの反応を期待しました。すると、はたして<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>は、僕の言葉をハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>と云い直しました。まさにそのハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>です。僕はその時、狂乱に等しい異常な啓示をうけたのでしたよ。しかし、続いて貴女には、二度目の衝動が現われて、突然度を失い、思わず指環を小指に<ruby>嵌<rt>は</rt></ruby>め込んでしまったのです。どうして僕が、その時の、恐怖の色を見<ruby>遁<rt>のが</rt></ruby>しましょうか」と鋭く中途で言葉を裁ち切りながら、法水の顔が<ruby>慄然<rt>りつぜん</rt></ruby>たるものに包まれていった。</p>
<p>「いや、僕の方こそ、もっともっと重苦しい恐怖を覚えたのですよ。何故なら、<ruby>骨牌<rt>カルタ</rt></ruby>札を見ると、その人物像はどれもこれも、上下の胴体が左削ぎの斜めに合わされていて、それぞれに肝腎な心臓の部分が、相手の美々しい<ruby>袖無外套<rt>クローク</rt></ruby>の蔭に隠れているからです。そして、その──画像から失われた心臓が、右側の上端に、絵印となって置かれているではありませんか。そうなると、あるいは僕の思い過ぎかもしれませんが、その中で輝いている凄惨な光をどうして<ruby>看過<rt>みの</rt></ruby>がす訳にゆきましょうか、ああ、<span class="em-sesame">心臓は右に</span>。ですから、もし、ハートの<ruby>王様<rt>キング</rt></ruby>という一言を、貴女の心臓が語るとおりに解釈して、算哲博士を右側に心臓を持った特異体質者だとすればです。あるいはそれが、支離散滅をきわめている不合理性の全部を、この機会に一掃してしまう<ruby>曙光<rt>しょっこう</rt></ruby>ともなり得ましょう」</p>
<p>　この驚くべき推定は、かつての押鐘津多子を発掘したことに続いて、実に事件中二回目の大芝居だった。その超人的論理に魅了されて、検事も熊城も、<ruby>痺<rt>しび</rt></ruby>れたような顔になり、容易に言葉さえ出ないのだった。勿論そこには、一つの<ruby>懸念<rt>けねん</rt></ruby>があった。けれども、続いて法水は例証を挙げて、それに薄気味悪い生気を吹き込むのだった。</p>
<p>「ところで、それがもし事実だとしたら、僕等はとうてい平静ではいられなくなってくるのです。何故なら、あの当時算哲博士は、左胸の左心室──それもほとんど端れに当る部分を刺し貫いていたのですが、あまりに自殺の状況が顕著だったために、その屍体に剖見を要求するまでには至らなかったのでした。そうなると第一の疑問は、左肺の下葉部を貫いたところで、それがはたして、即死に価するものかどうか──という事です。その証拠には、外科手術の比較的幼稚だった南亜戦争当時でさえも、後送距離の短い場合は、そのほとんど全部が快癒しているのですからね。そうそう、その南亜戦争でしたが……」と法水は<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>の端をグイと噛み締めて、<ruby>声音<rt>こわね</rt></ruby>を沈めむしろ怖れに近い色を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べた。「ところで、メーキンスが編纂した、『南亜戦争軍陣医学集録』という報告集があるのですが、その中に、ほとんど算哲の場合を<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>とする奇蹟が挙げられているのですよ。それは、格闘中右胸上部に<ruby>洋剣<rt>サーベル</rt></ruby>を刺されたままになっていた竜騎兵伍長が、それから六十時間後に、棺中に蘇生したと云うのです。しかし、編者である名外科医のメーキンスは、それに次のような見解を与えました。──死因は、たぶん上大静脈を<ruby>洋剣<rt>サーベル</rt></ruby>の背で圧迫したために、脈管が一時<ruby>狭窄<rt>きょうさく</rt></ruby>されて、それが心臓への注血を激減させたに相違ない。しかし、その鬱血腫脹している脈管は、屍体の位置が異なったりするたびに、血胸血液が流動するので、それがため、一種物理的な影響をうけたのであろう。つまり、その作用と云うのは、往々に屍体の心臓を蘇生させることのある、ある種の<ruby>摩擦<rt>マッサージ</rt></ruby>に類したものだったと思われる。何故なら、元来心臓と云うものは理学的臓器であり、また、ブラウンセカール教授の言のごとく、恐らく絶命している間でも、聴診や触診ではとうてい聴き取ることの出来ぬ、<ruby>細微<rt>かすか</rt></ruby>な鼓動が続いていたに相違ないのだから（<span class="wrc">巴里大学教授ブラウンセカールと講師シオは、人体の心臓を聞いてそれがなお鼓動を続けていたという数十例を報告している。すなわち、心臓がなお<br/>充分な力を持っていることを証明するのであって、換言すれば、それは心動の完全な停止を証明しないのである。勿論その鼓動は、外部では聴えない</span>）──とメーキンスはこういう推断を下しているのです。そうなると久我さん、僕はこの疑心暗鬼を、いったいどうすればいいのでしょうか」</p>
<p>　と法水は、算哲の心臓の位置が異なっていることから、死者の再生などと云うよりも、もっともっと科学的論拠の確かな、一つの懸念を濃厚にするのだった。が、その時、心中で<ruby>凄愴<rt>せいそう</rt></ruby>な黙闘を続けていた鎮子に、突如必死の気配が<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いた。あくまで真実に対して良心的な彼女は、恐怖も不安も何もかも押し切ってしまったのだった。</p>
<p>「ああ、何もかも申し上げましょう。いかにも算哲様は、右に心臓を持った特異体質者でございました。ですけれど、何より私には、算哲様が自殺なされるのに、右肺を突いたという意志が疑わしく思われるのです。それで、試しに私は、屍体の皮下にアムモニア注射をいたしたのでございました。ところが、それには<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>と、生体特有の赤色が<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>んでくるではありませんか。それに、なんという怖ろしい事でしたろう。あの糸が、埋葬した翌朝には切れていたのでございましたわ。ですけど、私にはとうてい、算哲様の<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>を訪れる勇気はございませんでした」</p>
<p>「その糸と云うのは」検事が鋭く問い返した。</p>
<p>「それは、こうなのでございます」鎮子は言下に云い続けた。「実を申しますと、算哲様はひどく早期の埋葬をお<ruby>懼<rt>おそ</rt></ruby>れになった方で、この館の建設当初にも、大規模の<ruby>地下墓𥥔<rt>クリプト</rt></ruby>をお作りなったほどでございます。そして、それには秘かに、コルニツェ・カルニツキー（<span class="wrc">露皇帝アレキサ<br/>ンダー三世侍従</span>）式に似た、早期埋葬防止装置を設けて置いたのでした。ですから、埋葬式の夜、私はまんじりともせずに、あの<ruby>電鈴<rt>でんれい</rt></ruby>の鳴るのをひたすら待ち<ruby>佗<rt>わ</rt></ruby>びておりました。ところが、その夜は何事もないので、翌朝大雨の夜が明けるのを待って、念のために、裏庭の墓𥥔を見にまいりました。何故かと申しますなら、あの<ruby>周囲<rt>ぐるり</rt></ruby>にある<ruby>七葉樹<rt>とち</rt></ruby>の茂みの中には、電鈴を鳴らす<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>が隠されているからでございます。するとどうでございましたろう。その<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の間には、<ruby>山雀<rt>やまがら</rt></ruby>の<ruby>雛<rt>ひな</rt></ruby>が挾まれていて、<ruby>把手<rt>とって</rt></ruby>を引く糸が切れておりました。ああ、あの糸はたしか、地下の棺中から引かれたに相違ございません。それに棺のも、地上の<ruby>棺龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>の蓋も、<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>から容易に開くことが出来るのですから」</p>
<p>「なるほど、そうしてみると」と法水は<ruby>唾<rt>つば</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>んで、ちょっと気色ばんだような訊き方をした。「その事実を知っているのは、いったい誰と誰ですか。つまり、算哲の心臓の位置と、その早期埋葬防止装置の所在を知っているのは？」</p>
<p>「それなら確実に、私と押鐘先生だけだと申し上げることが出来ますわ。ですから、伸子さんが<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>った──ハートの<ruby>王様<rt>キング</rt>云々<rt>うんぬん</rt></ruby>のことは、きっと偶然の暗合にすぎまいと思われるのです」</p>
<p>　そう云い終ると、にわかに鎮子は、まるで算哲の報復を<ruby>懼<rt>おそ</rt></ruby>れるような恐怖の色を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べた。そして、来た時とはまた、うって変った態度で、熊城に身辺の警護を要求してから、<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>を出て行った。大雨の夜──それは、墓𥥔から<ruby>彷徨<rt>さまよ</rt></ruby>い出たあらゆる痕跡を消してしまうであろう。そして、もし算哲が生存しているならば、事件を<ruby>迷濛<rt>めいもう</rt></ruby>とさせている、不可思議転倒の全部を、そのまま現実実証の世界に移すことが出来るのだ。熊城は昂奮したように、粗暴な叫び声を立てた。</p>
<p>「何でも、やれることは全部やって見るんだ。サア法水君、令状があろうとなかろうと、今度は算哲の墓𥥔を発掘するんだ」</p>
<p>「いや、まだまだ、捜査の<ruby>正統性<rt>オーソドキシイ</rt></ruby>を疑うには、早いと思うね」と法水はどうしたものか、浮かぬ顔をして云い<ruby>淀<rt>よど</rt></ruby>んだ。</p>
<p>「だって、考えて見給え。いま鎮子は、それを知っているのが、自分と押鐘博士だけだと云ったっけね。そうすると、知らないはずのレヴェズが、どうして算哲以外の人物に虹を向けて、しかも、あんな素晴らしい効果を挙げたのだろう」</p>
<p>「虹<span class="upr">⁉</span>」検事は<ruby>忌々<rt>いまいま</rt></ruby>しそうに<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いた。「ねえ法水君、算哲の心臓異変を発見した君を、僕はアダムスともルヴェリエとも思っているくらいだよ。ねえ、そうじゃないか。この事件では、算哲が海王星なんだぜ。第一あの星は、天空に種々不合理なものを<ruby>撒<rt>ま</rt></ruby>きちらして、そうした後に発見されたのだからね」</p>
<p>「冗談じゃない。どうしてあの虹が、そんな蓋然性に乏しいものなもんか。偶然か……それとも、レヴェズの<ruby>美<rt>うる</rt></ruby>わしい<ruby>夢想<rt>イマージュ</rt></ruby>だ。<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を換えて云えば、あの男の気高い古典語学精神なんだよ」と相変らず法水は、奇矯に絶した<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を弄するのだった。「ところで支倉君、<ruby>驚駭噴泉<rt>ウォーター・サープライズ</rt></ruby>の踏み石の上には、レヴェズの足跡が残っていたっけね。それをまず、韻文として解釈する必要があるのだよ。最初は四つの踏み石の中で、本館に沿うた一つを踏んでいる。それから、次にその向う側の一つを、そして、最後が左右となって終っている。けれども、その循環にある最奥の意義と云うのは、僕等が看過していた五回目の一踏みにあったのだ。それが、最初踏んだ本館に沿うている第一の石で、つまりレヴェズは、一巡してから<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の基点に戻ったので、最初踏んだ石を二度踏んだことになるのだよ」</p>
<p>「しかし、結局それが、どういう現象を起したのだね？」</p>
<p>「つまり、僕等には伸子の<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>を認めさせた、また、現象的に云うと、それが、上空へ上った<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>に対流を起させたのだよ。何故なら、１から４までの順序を考えると、一番最後に上った飛沫の右側が最も高く、続いてそれ以下の順序どおりに、ほぼ疑問符の形をなして低くなってゆくだろう。そこへ、五回目の飛沫が上ったのだから、その気動に<ruby>煽<rt>あお</rt></ruby>られて、それまで落ちかかっていた四つの飛沫が、再びその形のままで上昇してゆくだろう。すると、当然最後の飛沫との間に対流の関係が起らねばならない。それが、あの微動もしない空気の中で、五回目の飛沫をふわふわ動かしていったのだ。つまり、その１から４までのものと云うのは、最後に上った<ruby>濛気<rt>もうき</rt></ruby>をある一点に送り込む──詳しく云えば、それに一つの方向を決定するために必要だったのだよ」</p>
<p>「なるほど、それが虹を発生させた濛気か」検事は爪を噛みながら<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いた。「いかにもその一事で、伸子の<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>が裏書されるだろう。あの女は、異様な気体が窓の中へ入り込んでゆくのを見た──と云ったからね」</p>
<p>「ところが支倉君、その場所というのは、窓が開いている部分ではないのだよ。あの当時<ruby>棧<rt>さん</rt></ruby>を水平にしたままで、<ruby>鎧扉<rt>よろいど</rt></ruby>が半開きになっていたのを知ってるだろう。つまり、噴泉の濛気は、その棧の隙間から入り込んでいったのだ」と法水は<ruby>几帳面<rt>きちょうめん</rt></ruby>に云い直したが、続いて彼は、その虹に禍いされた唯一の人物を指摘した。「それでないと、ああいう強彩な色彩の虹が、けっして現われっこないのだからね。何故なら、空気中の濛気を中心に生じたのではなく、棧の上に溜った露滴が因で発したからなんだ。つまり、問題は、七色の背景をなすものにあった訳だが、……しかし、より以上の条件というのが、その虹を見る角度にあったのだ。言葉を換えて云えば、<ruby>火術弩<rt>かじゅつど</rt></ruby>が落ちていた──つまり、当時犯人がいた位置のことなんだよ。しかも、あの<ruby>隻眼<rt>せきがん</rt></ruby>の大女優が……」</p>
<p>「なに、押鐘津多子<span class="upr">⁉</span>」熊城は度を失って叫んだ。</p>
<p>「うん、虹の両脚の所には、<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の壺があると云うがね。恐らく、あの虹だけは捉えることが出来るだろう。何故なら熊城君、だいたい虹には、視半径約四十二度の所で、まず赤色が現われる。勿論その位置というのが、ちょうど火術弩の落ちていた場所に相当するのだ。また、その赤色をクリヴォフ夫人の赤毛に対称するとなると、いかにも<ruby>標準<rt>ねらい</rt></ruby>を狂わせるような、強烈な<ruby>眩耀<rt>ハレーション</rt></ruby>が想像されてくる。けれども、近距離で見る虹は二つに割れていて、しかも、その色は白ちゃけて弱々しい」と法水はいったん口を閉じたが、みるみる得意気な<ruby>薄笑<rt>うすわらい</rt></ruby>が<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>んできて云った。「ところが熊城君、押鐘津多子だけには、けっしてそうではないのだよ。何故かと云うのに、片眼で見る虹は一つしかないからだ。それに、明暗の度が強いために色彩が鮮烈で側にある同色のものとの判別が、全然つかなくなってしまうのだよ。ああ、あの<ruby>渡り鳥<rt>ワンダー・フォーゲル</rt></ruby>──それは、まずレヴェズの恋文となって、窓から飛び込んできた。そして、それが偶然クリヴォフ夫人の赤毛の<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>を包んで、さてそれによって標的を射損ずるような欠陥のあるものと云えば、津多子をさておいて、他にはないのだよ」</p>
<p>「なるほど。しかし、君はいま、虹のことをレヴェズの恋文と云ったね？」検事が聴き<ruby>咎<rt>とが</rt></ruby>めて、自分の耳を疑うような面持で訊ねたが、それに法水は慨嘆するような態度で、彼特有の心理分析を述べた。</p>
<p>「ああ、支倉君、君はこの事件の暗い一面しか知らないのだ。何故なら君は、あの赤毛のクリヴォフが宙吊りになる直前に、伸子が窓際に現われたのを忘れてしまったからだよ。だから、レヴェズはそれを見て伸子が武具室にいると思い、それから噴泉の側で、あの男の理想の薔薇を<ruby>詠<rt>うた</rt></ruby>ったのだよ。ところで君は、『ソロモンの雅歌』の最終の章句を知っているかね。<ruby>吾<rt>わ</rt></ruby>が愛するものよ、請う急ぎ走れ。香ばしき山々の上にかかりて、鹿のごとく、小鹿のごとくあれ──と。あの神に対する<ruby>憧憬<rt>しょうけい</rt></ruby>を切々たる恋情中に含めている──まさに世界最大の恋愛文章だが、それには、愛する者の心を、虹になぞらえて詠っているのだ。あの七色──それはボードレールによれば、熱帯的な狂熱的な美しさとなり、またチャイルドが詠うと、それから、<ruby>旧教主義<rt>カトリシズム</rt></ruby>の荘重な魂の熱望が生れてくるのだ。また、その抛物線を近世の心理分析学者どもは、<ruby>滑斜橇<rt>トボガン</rt></ruby>で斜面を滑走してゆく時の心理に擬している。そして、虹を恋愛心理の表象にしているのだよ。ねえ支倉君、あの七色は、精妙な色彩画家のパレットじゃないか。また、ピアノの<ruby>鍵<rt>キイ</rt></ruby>の一つ一つにも相当するのだ。そして、虹の抛物線は、その<ruby>色彩法<rt>コロリー</rt></ruby>でもあり、旋律法、対位法でもあるのだ。何故なら、動いてゆく虹は、視半径二度ずつの差で、その視野に入ってくる色を変えてゆくからだよ。つまり、レヴェズは、韻文の恋文を、虹に<ruby>擬<rt>なぞら</rt></ruby>えて伸子に送ったのだ」</p>
<p>　それによると、最初のうち法水は、レヴェズが虹を作ったことを、他の何者かを<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>おうとする騎士的行為と<ruby>見做<rt>みな</rt></ruby>していたらしかったが、さらに深く<ruby>剔抉<rt>てっけつ</rt></ruby>していって、ついにそれが恋愛心理に帰納されてしまうと、必然犯人がクリヴォフ夫人を射損じたことを、偶然の出来事に帰してしまうより他にないのだった。しかし、検事と熊城には、そのいずれもが実証的なものでないだけに、半信半疑と云うよりも、何故法水が虹などという夢想的なものにこだわっていて、<ruby>肝腎<rt>かんじん</rt></ruby>の算哲の<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>発掘を行わないのだろう──と、それが何より<ruby>焦<rt>もどか</rt></ruby>しく思われるのだった。ことに、レヴェズの恋愛心理が、後段に至ってこの事件最後の悲劇を<ruby>惹起<rt>じゃっき</rt></ruby>しようなどとは、てんで思いも及ばなかったことだろうし、また、法水が押鐘津多子を犯人に擬したことにも、それ以外にある重大な暗示的観念が潜んでいようなどとは、勿論気づく由もなかったのである。こうして、いったん絶望視された事件は、短時間の訊問中に再び新たな起伏を繰り返していったが、続いて、現象的に希望の全部がかけられている、<ruby>大階段の裏<rt>ビハインド・ステイアス</rt></ruby>──を調査することになった──それが五時三十分。</p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.97.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">二、<ruby>大階段の裏<rt>ビハインド・ステイアス</rt></ruby>に……</h2></div><p><br/></p>
<p>　法水が<ruby>十二宮<rt>ゾーディアック</rt></ruby>から引き出した解答──<ruby>大階段の裏<rt>ビハインド・ステイアス</rt></ruby>には、その場所と符合するものに、二つの<ruby>小室<rt>こしつ</rt></ruby>があった。一つは、テレーズ人形の置いてある<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>で、もう一つは、それに隣り合っていて、<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>は調度一つない空部屋になっていた。法水はまず後者を択んで<ruby>把手<rt>ノッブ</rt></ruby>に手を掛けたが、それには鍵も下りていず、スウッと音もなく開かれた。構造上窓が一つもないので、<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>は<ruby>漆黒<rt>しっこく</rt></ruby>の闇である。そして、<ruby>煤<rt>すす</rt></ruby>けた冷やかな空気が触れてくる。ところが、先に立った熊城が、懐中電燈をかざしながら壁際を歩いているうちに、ふと何を聴いたものか、背後の検事が突然立ち止った。彼は、なにかしら<ruby>慄然<rt>りつぜん</rt></ruby>としたように息を詰め、<ruby>聴耳<rt>ききみみ</rt></ruby>を立てはじめたのであるが、やがて法水に、幽かな<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えを帯びた声で<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>いた。</p>
<p>「法水君、君はあれが聴えないかね。隣りの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>から、鈴を振るような音が聴えてくるんだ。<ruby>凝然<rt>じっ</rt></ruby>と耳をすましてい給え。そら、どうだ。ああたしか、あれはテレーズの人形が歩いているんだ……」</p>
<p>　なるほど、検事の云うとおり、熊城が踏む重い靴音に交って、リリンリリンと幽かに顫えるような音が伝わってくる。無生物である人形の歩み──まさに、魂の底までも<ruby>凍<rt>い</rt></ruby>てつけるような<ruby>驚愕<rt>おどろき</rt></ruby>だった。しかし、当然そうなると、人形の<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>にある何者かを想像しなくてはならない。そこで三人は、かつて覚えたことのない昂奮の絶頂にせり上げられてしまった。もはや<ruby>躊躇<rt>ちゅうちょ</rt></ruby>する時機ではない──熊城が狂暴な風を起して、<ruby>把手<rt>ノッブ</rt></ruby>を引きちぎらんばかりに引いた時、その時なんと思ってか、法水が突如けたたましい爆笑を上げた。</p>
<p>「ハハハハ支倉君、実は君の云う海王星が、この壁の中にあるのだよ。だって、あの星は最初から既知数ではなかったのだからね。憶い出し給え、古代時計室にあった人形時計の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に、いったい何という細刻が記されていたか。四百年の昔に、<ruby>千々石<rt>ちぢわ</rt></ruby>清左衛門がフィリップ二世から拝領したという<ruby>梯状琴<rt>クラヴィ・チェンバロ</rt></ruby>は、その後所在を誰一人知る者がなかったのだよ。たぶんあの音は、<ruby>截<rt>た</rt></ruby>たれた<ruby>絃<rt>いと</rt></ruby>が、震動で<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>え鳴ったのだろう──。最初は、重い人形が隣室の壁際を歩んだ。そして、次は今の熊城君だ。つまり、<ruby>大階段の裏<rt>ビハインド・ステイアス</rt></ruby>──の解答と云うのは、この隣室との境にある壁のことなんだよ」</p>
<p>　しかし、その壁面にはどこを探っても、隠し扉が設けてあるような手掛りはなかった。そこでやむなく、その一部を破壊することになった。熊城は最初音響を確かめてから、それらしい部分に<ruby>手斧<rt>ておの</rt></ruby>を振って、<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>に叩きつけると、はたしてそこからは、無数の絃が鳴り騒ぐような音が起った。そして、木片が砕け飛び、その一枚を手斧とともに引くと、<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>の蔭からは冷えびえとした空気が流れ出てくる──そこは、二つの壁面に挾まれた空洞だった。その瞬間、悪鬼の秘密な通路が闇の中から掴み取られそうな気がして、三人の<ruby>唾<rt>つば</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>む音が合したように聴えた。打ち下す音とともに、<ruby>梯状琴<rt>クラヴィ・チェンバロ</rt></ruby>の絃の音が、狂った鳥のような凄惨な響を交える。それは、周囲の<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>を、熊城が破壊しはじめたからだった。ところが、やがてその一劃から埃まみれになって抜け出してくると、彼は激しい呼吸の中途で大きな溜息を吐き、法水に一冊の書物を手渡した。そして、グッタリとした弱々しい声で云った。</p>
<p>「何もない──隠し<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>も秘密階段も<ruby>揚蓋<rt>あげぶた</rt></ruby>もないんだ。たったこの一冊だけが収穫だったのだよ。ああ、こんなものが、十二宮秘密記法の解答だなんて」</p>
<p>　法水も、この衝撃からすぐに恢復することは困難だった。明らかにそれは、二重に<ruby>重錘<rt>おもし</rt></ruby>の加わった、失望を意味するのだから。では、何故かと云うに、ディグスビイが設計者だったということから、ほとんど疑う余地のなかった秘密通路の発見に、まずまんまと失敗してしまった──それは、無論云うまでもないことである。けれども、それと同時に、事件の当初ダンネベルグ夫人が自筆で示したところの、人形の犯行という仮定を、わずかそれ一筋で繋ぎ止めていた<ruby>顫音<rt>せんおん</rt></ruby>の所在が明白になった。それなので、いよいよ<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>とここで、あのプロヴィンシヤ人の物々しい鬼影を認めなければならなくなってしまったのだ。しかし、以前の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に戻ってその一冊を開くと、法水は<ruby>慄然<rt>りつぜん</rt></ruby>としたように身を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めた。けれども、その眼には、まざまざと驚嘆の色が現われた。</p>
<p>「ああ、驚くべきじゃないか。これは、ホルバインの『<ruby>死の舞踏<rt>トーテン・タンツ</rt></ruby>』なんだよ。しかも、もう<ruby>稀覯<rt>きこう</rt></ruby>に等しい一五三八年<ruby>里昂<rt>リオン</rt></ruby>の初版なんだ」</p>
<p>　それには、四十年後の今日に至って、黒死館に起った陰惨な死の舞踊を予言するかのように、<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>とディグスビイの最終の意志が示されていた。その茶の<ruby>犢<rt>こうし</rt></ruby>皮で装幀された表紙を開くと、裏側には、ジャンヌ・ド・ツーゼール夫人に捧げたホルバインの<ruby>捧呈文<rt>デディケーション</rt></ruby>が記され、その次葉に、ホルバインの<ruby>下図<rt>デザイン</rt></ruby>を木版に移したリュッツェンブルガーの、一五三〇年バーゼルにおける制作を証明する一文が載せられていた。しかし、<ruby>頁<rt>ページ</rt></ruby>を<ruby>繰<rt>く</rt></ruby>っていって、死神と屍骸で埋められている多くの版画を追うているうちに、法水の眼は、ふとある一点に釘付けされてしまった。その左側の頁には、<ruby>大身槍<rt>おおみのやり</rt></ruby>を振った<ruby>髑髏人<rt>どくろじん</rt></ruby>が、一人の騎士の胴体を<ruby>芋刺<rt>いもざ</rt></ruby>しにしている図が描かれ、また、その右側のは、大勢の骸骨が<ruby>長管喇叭<rt>トロムパ</rt></ruby>や<ruby>角笛<rt>ホルン</rt></ruby>を吹き<ruby>筒太鼓<rt>ケットル・ドラム</rt></ruby>を鳴らしたりして、勝利の乱舞に酔いしれている光景だった。ところが、その上欄に、次のような英文が<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>められてあった。それはインキの色の具合と云い、初めて見るディグスビイの自筆に相違なかったのである。</p>
<div class="mt1"><p>　<span class="swr">〝<ruby>Quean<rt>クイーン</rt> locked<rt>ロックト</rt> in<rt>イン</rt> Kains<rt>ケインス</rt>. Jew<rt>ジュー</rt> yawning<rt>ヨウニング</rt> in<rt>イン</rt> knot<rt>ノット</rt>. Knell<rt>ネル</rt> karagoz<rt>カラギヨス</rt>! Jainists<rt>ジャイニスツ</rt> underlie<rt>アンダーライ</rt> below<rt>ビロウ</rt> inferno<rt>インフェルノ</rt></ruby>.〟</span></p>
<p>　──（訳文）。尻軽娘はカインの<ruby>輩<rt>ともがら</rt></ruby>の中に鎖じ込められ、<ruby>猶太人<rt>ジュウ</rt></ruby>は難問の中にて嘲笑う。凶鐘にて人形（<span class="wrc">カラギヨス──土耳古<br/>（トルコ）の操人形</span>）を喚び覚ませ、<ruby>奢那<rt>ジャイナ</rt></ruby>教徒ども（<span class="wrc">仏教と共通点の<br/>多い姉妹的宗教</span>）は地獄の底に横たわらん。（<span class="wrc">以上は、判読<br/>的意訳である</span>）</p>
<p><br/></p>
<p>そして、次の一文が続いていた。それは文意と云い、創世記に皮肉嘲説を浴びせているようなものだった。</p>
<p><br/></p>
<p>　──（訳文）。エホバ<ruby>神<rt>がみ</rt></ruby>は<ruby>半陰陽<rt>ふたなり</rt></ruby>なりき。初めに自らいとなみて、<ruby>双生児<rt>ふたご</rt></ruby>を生み給えり。最初に<ruby>胎<rt>はら</rt></ruby>より出でしは、女にしてエヴと名付け、次なるは男にしてアダムと名付けたり。しかるに、アダムは陽に向う時、<ruby>臍<rt>ほぞ</rt></ruby>より上は陽に従いて背後に影をなせども、<ruby>臍<rt>ほぞ</rt></ruby>より下は陽に<ruby>逆<rt>さから</rt></ruby>いて、前方に影を落せり。神、この不思議を見ていたく驚き、アダムを<ruby>畏<rt>おそ</rt></ruby>れて自らが子となし給いしも、エヴは常の人と異ならざれば<ruby>婢<rt>しもめ</rt></ruby>となし、さてエヴといとなみしに、エヴ<ruby>妊<rt>みごも</rt></ruby>りて<ruby>女児<rt>おなご</rt></ruby>を生みて死せり。神、その<ruby>女児<rt>おなご</rt></ruby>を下界に<ruby>降<rt>くだ</rt></ruby>して人の母となさしめ給いき。</p>
</div><p><br/></p>
<p>　法水は、それにちょっと眼を通しただけだったが、検事と熊城はいつまでも<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>くっていて、しばらく数分のあいだ<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めていた。しかし、ついにつまらなそうな手付で卓上に投げ出したけれども、さすが文中に<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>っているディグスビイの<ruby>呪詛<rt>じゅそ</rt></ruby>の意志には、<ruby>磅礴<rt>ほうはく</rt></ruby>と迫ってくるものがあったのは事実だった。</p>
<p>「なるほど、明白にディグスビイの告白だが、これほど怖ろしい毒念があるだろうか」検事は思いなし声を<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>わせて、法水を見た。「たしかに文中にある尻軽娘と云うのは、テレーズのことを指して云うのだろう。すると、テレーズ・算哲・ディグスビイ──とこの三角恋愛関係の帰結は、当然、<span class="em-sesame">カインの輩の中に鎖じ込められ</span>──の一句で瞭然たるものになってしまう。そして、ディグスビイはまず、この館に難問を提出し、そうしてから、その<ruby>錯綜<rt>ジグザグ</rt></ruby>の結び目の中で、<ruby>嘲笑<rt>せせらわら</rt></ruby>っているのだ」と検事は神経的に指を絡み合わせて、天井をふり仰いだ。「ああ、その次は、<span class="em-sesame">凶鐘にて人形を喚び覚せ</span>──じゃないか。ねえ法水君、ディグスビイという不可解な男は、この館の東洋人どもが、ゴロゴロ地獄へ転がり込んで行く光景さえ予知していたのだよ。つまり、この事件の生因は、遠く四十年前にあったのだ。すでにあの男は、その時事件の役割を端役までも定めていたんだぜ」</p>
<p>　ディグスビイの意志が怖ろしい呪詛であることは、彼がそれを記すに、ホルバインの「<ruby>死の舞踏<rt>トーテン・タンツ</rt></ruby>」を用いただけでも明らかであるが、それにまして怖ろしく思われたのは、彼が執拗にも、数段の<ruby>秘密記法<rt>クリプトメニツェ</rt></ruby>を用意していることだった。それを臆測すれば、恐らくどこかに一つの驚くべき計画が残されていて、それが<ruby>醸<rt>かも</rt></ruby>し出してくる凶運を、難解きわまる<ruby>秘密記法<rt>クリプトメニツェ</rt></ruby>にて覆い、人々がそれにあぐみ悩む有様を、秘かに横手で<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>おうという魂胆らしく思われるのだった。すなわち、その<ruby>秘密記法<rt>クリプトメニツェ</rt></ruby>の深さは、この事件の発展に正比例するのではないか──。しかし、法水はその文中から、ディグスビイにもあるまじい、幼稚な文法をさえ無視している点や、また、冠詞のないことも指摘したのだったが、次の創世記めいた奇文に至ると、その二つの文章が、聯関している所は勿論、すべてが、<ruby>宛然<rt>さながら</rt></ruby>霧に包まれたような観を呈しているのだった。それから、押鐘博士に遺言書の開封を依頼すべく、法水等は階下の<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>に<ruby>赴<rt>おもむ</rt></ruby>いた。</p>
<p>　<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>の中には、押鐘博士と旗太郎とが対座していたが、一行を見ると立ち上って迎えた。医学博士押鐘童吉は五十代に入った紳士で、薄い半白の髪を<ruby>綺麗<rt>きれい</rt></ruby>に<ruby>梳<rt>くしけず</rt></ruby>り、それに調和しているような卵円形の輪廓で、また、顔の諸器官も相応して、それぞれに端正な整いを見せていた。総じて、<ruby>人道主義者<rt>ヒューマニタリアン</rt></ruby>特有の夢想に乏しい、そして、豊かな抱擁力を思わせるものがあった。博士は、法水を見ると<ruby>慇懃<rt>いんぎん</rt></ruby>に会釈して、彼の妻を死の幽鎖から救ってくれたことに、何度も繰り返して感謝の辞を述べた。しかし、一同が座に着くと、まず博士が興なげな調子で切り出した。</p>
<p>「いったいどうしたと云うんです。法水さん。いまに誰もかも、元素に還されてしまうのじゃないでしょうか。いったい、犯人は誰ですかな。家内は、その<ruby>影像<rt>ファントム</rt></ruby>を見なかったと云ってますよ」</p>
<p>「さよう、まったく神秘的な事件です」と法水は伸ばした<ruby>肢<rt>あし</rt></ruby>を縮めて、片肱を卓上に置いた。「ですから、指紋が取れようが糸が切れていようが、とうてい駄目なのです。要するに、あの底深い大観を<ruby>闡明<rt>せんめい</rt></ruby>せずには、事件の解決が不可能なのですよ。つまり、<ruby>臨検家<rt>ヴィジター</rt></ruby>が<ruby>幻想家<rt>ヴィジョナリー</rt></ruby>となる時機にですな」</p>
<p>「いや、元来<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は、そういう哲学問答が不得意でしてな」と警戒気味に、博士は眼を<ruby>瞬<rt>しばたた</rt></ruby>いて法水を見た。そして、「しかし、<ruby>貴方<rt>あなた</rt></ruby>はいま、糸と云われましたね。ハハハハ、それが何か令状と関係がおありですかな。法水さん、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>はこのままで<ruby>凝<rt>じ</rt></ruby>っと、法律の威力を傍観していたいですよ」と早くも遺言書の開封に、不同意らしい意向を洩らすのだった。</p>
<p>「そりゃ云うまでもありません。家宅捜索令状などは、どこにも持っちゃいませんよ。だが、一人の辞職だけで済むものなら、たぶん僕等は法律も破りかねないでしょう」と熊城は憎々しげに博士を見据え異常な決意を示した。そのにわかに殺気立った空気の中で、法水は静かに云った。</p>
<p>「さよう、まさに一本の糸なんです。つまり、その問題は、算哲博士を埋葬した当夜にあったのですよ。たしか貴方は、あの晩この館へお泊りになられたでしょう。けれども、その時もしあの糸が切れなかったら──そうだとすれば、今日の事件は当然起らなかったはずです。ああ、あの遺言書が……。そうなれば、算哲一代の精神的遺物となることが出来たでしょうに」</p>
<p>　押鐘博士の顔が蒼ざめてみるみる白けていったが、糸──の真相を知らない旗太郎は、不自然な笑を作って、<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>くように云った。</p>
<p>「ああ、僕は弩の<ruby>絃<rt>いと</rt></ruby>のことをお話しかと思いましたよ」</p>
<p>　しかし、博士は法水の顔をまじまじと<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めて、突っかかるように訊ねた。</p>
<p>「どうも、<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>る言葉が<ruby>判然<rt>はっきり</rt></ruby>と<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み込めませんが、しかし、結局あの遺言書の内容が、なんだと云われるんです？」</p>
<p>「僕は、現在では白紙だと信じているのです」と突然眼を険しくして、法水は実に意外な<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を吐いた。</p>
<p>「もう少し詳細に云いますと、その内容が、ある時期に至って、白紙に変えられたのだ──と」</p>
<p>「<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>な、何を云われるのです」と博士の<ruby>驚愕<rt>きょうがく</rt></ruby>の色が、たちまち<ruby>憎悪<rt>ぞうお</rt></ruby>に変った。そして、恥もなく、見え透いた術策を弄しているかの相手を、しげしげ<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めていたが、ふと心中に何やら<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたらしく、静かに<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を置いて云った。</p>
<p>「それでは、遺言書を作成した当時の状況をお聴かせして、貴方から、そういう妄信を去らせてもらいましょう。……その日はたしか、昨年の三月十二日だったと思いますが、突然先主が<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>を呼びつけたので何かと思うと、今日偶然思い立ったので、ここで遺言書を作成すると申されたのでした。そして、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>と二人で書斎に入って、儂は隔った椅子の向うから、先主がしきりに草案を<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>めているのを眺めておりました。それは、オクターヴォ判型の書簡紙に二枚ほどのものでしたが、認め終ると、その上に金粉を<ruby>撒<rt>ま</rt></ruby>いて、さらに<ruby>廻転封輪<rt>シリンドリカル・シール</rt></ruby>で<ruby>捺<rt>お</rt></ruby>しました。たぶん貴方は、あの方がいっさいを<ruby>旧制度的<rt>アンシャンレジイム</rt></ruby>に扱うのを──つまり、その復古趣味を御存じでしょうな。ところで、それが済むと、その二葉を金庫の<ruby>抽斗<rt>ひきだし</rt></ruby>の中に<ruby>蔵<rt>おさ</rt></ruby>めて、当夜は室の内外に厳重な張番を立て、その発表を翌日行うことになりました。ところが、翌朝になると、ズラリと家族を並べた前で、先主はなんと思ったか、いきなりその中の一葉を破ってしまったのです。そして、そのズタズタに寸断したものにさらに火をつけて、またその灰を粉々にして、それをとうとう、窓から雨の中に投げ捨ててしまいました。その周到をきわめた、いかにも再現されるのを<ruby>懼<rt>おそ</rt></ruby>れるような行為を見ても、その内容が疑いもなく、異常に<ruby>熾烈<rt>しれつ</rt></ruby>な秘密だったに相違ありません。そして、残った一葉を厳封して、それを金庫の中に蔵め、死後一年目に開くよう<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>に申し渡されました。ですから、あの金庫は、まだ開く時機が到来していないのですよ。法水さん、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>にはどうしても、故人の意志を欺くことが出来んのです。しかしつまるところ法律と云うものは、痴呆の羽風にすぎんのでしょう。どんなに秘密っぽい<ruby>輪奐<rt>りんかん</rt></ruby>の美があろうとも、あの無作法な風は、けっして容赦せんでしょうからな。よろしい、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は貴方がたが為されるままに、いつまででも傍観しとりましょう」と博士は勝ち誇ったように云い放ったが、<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>から絶えず<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>んでは消えていた不安の色が、いきなり顔面一杯に拡がってきて、</p>
<p>「だが、<ruby>貴方<rt>あなた</rt></ruby>の云われた一言は、聴き捨てになりませんぞ。いいですかな、作成した当夜は厳重な監視で護られていた──そして、先主は焼き捨てた残りの一葉を金庫に蔵めて──その文字合せの符号も鍵も」と云い掛けて、<ruby>衣袋<rt>ポケット</rt></ruby>から符帳と鍵を突き出した。そして、それを粗暴な手附でガチャリと卓上に置いた。「いかがです法水さん、<ruby>機智<rt>ウイット</rt></ruby>や<ruby>飄逸<rt>ユーモア</rt></ruby>では、あの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>は開けられんでしょうからな。それとも、<ruby>熔鉄剤<rt>テルミット</rt></ruby>でしょうか。いやとにかく、貴方がああいう奇言をお吐きになるには、無論相当な論拠がおありの上でしょう」</p>
<p>　法水は<ruby>烟<rt>けむり</rt></ruby>の輪を天井に吐いて、<ruby>嘯<rt>うそぶ</rt></ruby>くように云った。</p>
<p>「いや、実に奇妙な事です。実際今日の僕は、糸とか線とかいうものにひどく運命づけられていましてな。つまり、あの時もまた切れなかったということが、遺言書の内容を失わせた原因だと信じているのですよ」</p>
<p>　法水の意中に潜んでいるものは、漠として判らなかったけれども、それを聴いた博士は、総身を感電したように<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>かせて、何か或る一事のため、法水にまったく圧倒されてしまったように思われた。そして、血の気の失せた顔を<ruby>硬張<rt>こわば</rt></ruby>らせて、しばらく黙念に<ruby>耽<rt>ふけ</rt></ruby>っていたが、やがて立ち上ると、悲壮な決意を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて云った。</p>
<p>「よろしい。貴方の誤信を解くためにはやむを得んことです。<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は先主との約束を破って、今日ここに遺言書を開きましょう」</p>
<p>　それから、二人が戻ってくるまでの間は、誰一人声を発する者がなかった。それぞれの頭の中では、各人各種の思念が渦のように巻き揺いでいた。検事と熊城には、事件の開展が期待され、また、旗太郎はその開封に、何か自分の不利を一挙に<ruby>覆<rt>くつがえ</rt></ruby>すようなものを、待設けているかのごとくであった。間もなく、二人の姿が再び現われて、法水の手に一葉の大型封筒が握られていた。ところが、環視の中で封を切り、内容を<ruby>一瞥<rt>いちべつ</rt></ruby>すると同時に、法水の顔には痛々しい失望の色が現われた。ああ、ここにもまた、希望の一つが<ruby>虧<rt>か</rt></ruby>け落ちてしまったのだ。それには、いっこうに他奇もない、次の数項が<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>められてあるのみだった。</p>
<p><br/></p>
<div class="mt1"><p>一、遺産は、旗太郎並びにグレーテ・ダンネベルグ以下の四人に対し、均等に配分するものとす。</p>
<p>二、なお、すでに当館永守的な戒語である──館の地域以外への外出・恋愛・結婚、並びに、この一書の内容を口外したるものは、ただちにその権利を剥奪さるるものとす。ただし、その失いたる部分は、それを按分に分割して、他に<ruby>均霑<rt>きんてん</rt></ruby>さるるものなり。</p>
<p>以上は、口頭にても<ruby>各々<rt>それぞれ</rt></ruby>に伝え置きたり。</p>
</div><p><br/></p>
<p>　旗太郎にも、同様<ruby>落胆<rt>がっかり</rt></ruby>したらしい素振が現われたけれども、さすがに年少の彼は、すぐに両手を大きく拡げて喜悦の色を燃やせた。</p>
<p>「これですよ法水さん、やっとこれで、僕は自由になることが出来ました。実を云いますと僕は、どこかの隅に穴を掘って、その中へ怒鳴ろうかと思いましたよ。でも、考えてみると、もしそんなことをした日には、あの怖ろしいメフィストが、どうして容赦するものですか」</p>
<p>　こうして、ついに法水との<ruby>賭<rt>かけ</rt></ruby>に、押鐘博士が勝った。しかし、内容を白紙と主張した法水の真意は、けっしてそうではなかったらしい。勿論その一言は、博士を抑えた得体の知れない、計謀には役立ったに相違ないが、恐らく内心では、黙示図の知れない半葉を<ruby>喘<rt>あえ</rt></ruby>ぎ求めていたのであろう。そして、空しくこの<ruby>刮目<rt>かつもく</rt></ruby>された一幕を、終らねばならなかったに違いない。ところが、不思議なことには、勝ち誇ったはずの博士からは、依然神経的なものが去らずに、妙に<ruby>怯々<rt>おどおど</rt></ruby>した不自然な声で云うのだった。</p>
<p>「これでやっと<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>の責任が終りましたよ。しかし、蓋を明けても明けなくても、結論はすでに明白です。要するに問題は、均分率の増加にあるのですからな」</p>
<p>　そこで、法水等は<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>を去ることにした。彼は博士に対して、色々迷惑を掛けたことをしきりに詫びてから室を出たが、それから階上を通りすがりに、なんと思ってか、彼一人伸子の室に入っていった。</p>
<p>　伸子の室は、幾分ポンパドゥール風に偏した趣味で、<ruby>桃色<rt>ピンク</rt></ruby>の<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>を金の<ruby>葡萄蔦<rt>ぶどうづた</rt></ruby>模様で縁取っていて、それは明るい感じのする書斎<ruby>造<rt>づくり</rt></ruby>だった。そして、左側が細長く造られた書室に入る通路、右側の<ruby>桔梗<rt>ききょう</rt></ruby>色した<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の蔭が、寝室になっていた。伸子は法水を見ると、あたかも予期していたかのように、落着いて椅子を薦めた。</p>
<p>「もうそろそろ、お出でになる頃合だと思ってましたわ。きっと今度は、ダンネベルグ様のことをお訊きになりたいのでしょう」</p>
<p>「いやけっして、問題と云うのは、あの屍光にも創紋にもないのですよ。勿論、<ruby>青酸<rt>シヤン</rt></ruby>には適確な中和剤がないのですから、貴女がダンネベルグ夫人と同じレモナーデを飲んだにしても、あながちそれには、例題とする価値はないでしょう」と法水は、彼女を<ruby>安堵<rt>あんど</rt></ruby>させるためにまず前提をおいてから、「ところで、貴女はあの夜、神意審問会の直前にダンネベルグ夫人と口論なさったそうですが」</p>
<p>「ええ、しましたとも。ですけど、それについての疑念なら、かえって私の方にあるくらいですわ。私には、あの方が何故お怒りになったのか、てんで見当がつかないんですの。実は、こうなのでございます」と伸子は<ruby>躊<rt>ためら</rt></ruby>わず言下に答えて、いっこうに相手を<ruby>窺視<rt>きし</rt></ruby>するような態度もなかった。「ちょうど晩食後一時間頃のことで、図書室に戻さねばならないカイゼルスベルヒの『<ruby>聖<rt>セント</rt></ruby>ウルスラ記』を、書棚の中から取り出そうとした際でございました。突然<ruby>蹌踉<rt>よろめ</rt></ruby>いて、持っていたその本を、隅にある<ruby>乾隆硝子<rt>けんりゅうガラス</rt></ruby>の大花瓶に打ち当てて、倒してしまったのでございます。ところが、それからが妙なんですわ。そりゃひどい物音がしましたけれども、別にお叱りをうけるというほどの問題でもございません。それなのに、ダンネベルグ様がすぐとお出でになって……でございますもの。私には未だもって、すべてが判然と<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み込めないような気がいたしております」</p>
<p>「いや、夫人はたぶん<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>を叱ったのではないでしょうよ。怒り笑い嘆く──けれども、その対象が相手の人間ではなく、自分がうけた感覚に内問している。そういうように、意識が異様に分裂したような状態──それは<ruby>時偶<rt>ときたま</rt></ruby>、ある種の変質者には現われるものですからね」と法水は、伸子の肯定を期待するように、<ruby>凝然<rt>じいっ</rt></ruby>と彼女の顔を見守るのだった。</p>
<p>「ところが、事実はけっして……」と伸子は真剣な態度で、キッパリ否定してから、「まるであの時のダンネベルグ様は、偏見と狂乱の<ruby>怪物<rt>ばけもの</rt></ruby>でしかございませんでした。それに、あの尼僧のような性格を持った方が、声を<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>わせ<ruby>身悶<rt>みもだ</rt></ruby>えまでして、私の身を残酷にお洗いたてになるのでした。馬具屋の娘……<ruby>賤民<rt>チゴイネル</rt></ruby>ですって。それから、<ruby>竜見川<rt>たつみがわ</rt></ruby>学園の<ruby>保姆<rt>ほぼ</rt></ruby>……それはまだしもで、私は<ruby>寄生木<rt>やどりぎ</rt></ruby>とまで<ruby>罵<rt>ののし</rt></ruby>られたのですわ。いいえ、私だっても、どんなに心苦しいことか……。たとえ算哲様生前の慈悲深い<ruby>思召<rt>おぼしめ</rt></ruby>しがあったにしても、いつまで御用のないこの館に、御厄介になっておりますことが、どんなにか……」と娘らしい<ruby>悲哀<rt>かなしみ</rt></ruby>が憤怒に代っていったが、ようやく涙に濡れた頬のあたりが落着いてきて、「ですから、私が未だに解しかねているという意味が、これで、すっかりお判りでございましょう。あの方は私が粗相で立てた物音には、いっこうに触れようとはなさらなかったのですから」</p>
<p>「まったく僕も、貴女の立場には同情しているんです」と法水は慰めるような声で云ったが、心中彼は何事かを期待しているらしく思われた。「ところで貴女は、ダンネベルグ夫人がこの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開いた際を御覧になりましたか。いったいその時、貴女はどこにいましたね？」</p>
<p>「マア、<ruby>貴方<rt>あなた</rt></ruby>らしくもない。まるで、心理前派の旧式探偵みたいですこと」と伸子は、法水の質問に<ruby>魂消<rt>たまげ</rt></ruby>たような表情を見せたが、「ところが、<ruby>生憎<rt>あいにく</rt></ruby>とそのとき<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>を空けておりました。<ruby>電鈴<rt>ベル</rt></ruby>が壊れていたので、<ruby>召使<rt>バトラー</rt></ruby>の室へ花瓶の後始末を頼みに行っていたものですから。ところが、戻ってまいりますと、ダンネベルグ様が寝室の中にいらっしゃるではございませんか」</p>
<p>「そうすると、以前から<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の蔭にいたのを、知らなかったのでは」</p>
<p>「いいえ、たぶん私を探しに、寝室の中へお入りになったのだろうと思いますわ。その証拠には、あの方の姿が、<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の隙間からチラと見えた時には、そこから少し右肩をお出しになっていて、そのままの形でしばらく立っていらっしゃったのですから。そのうち側の椅子を引き寄せになって、やはりその、二つの<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の<ruby>中間<rt>あいだ</rt></ruby>の所へお掛けになりました。ねえいかが法水さん、私の陳述の中には、どの一つだって、算哲様をはじめ黒死館の<ruby>精霊主義<rt>アニミズム</rt></ruby>が現われてはおりませんでしょう──だって、正直は最上の術策なりと申しますもの」</p>
<p>「ありがとう。もうこれ以上、貴女にお訊ねすることはありません。しかし、一言御注意しておきますが、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>この事件の動機が、館の遺産にあるにしてもですよ、御自分の防衛ということには、充分御注意なさった方がいいと思います。ことに、家族の人達とは、あまり<ruby>繁々<rt>しげしげ</rt></ruby>と接近なさらないように──。いずれ判るだろうと思いますが、それが、この際何よりの良策なんですからね」と意味あり気な警告を残して、法水は伸子の室を去った。しかし、その出際に、彼は異様に熱の<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>もった眼で、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>並びの右手の<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>に視線を落した。そこには、彼が入りしなすでに発見したことであったが、扉から三尺ほど離れている所に、<ruby>木理<rt>もくめ</rt></ruby>の<ruby>剥離片<rt>ささくれ</rt></ruby>が突き出ていて、それに、<ruby>黝<rt>くろ</rt></ruby>ずんだ衣服の繊維らしいものが引っ掛っていたからだ。ところで読者諸君は、ダンネベルグの着衣の右肩に、一個所<ruby>鉤裂<rt>かぎざ</rt></ruby>きがあったのを記憶されるだろうが、それにはまた、容易に解き得ない疑義が潜んでいるのだった。何故なら、常態の様々に想像される姿勢で入ったものなら、当然三尺の距離を横に動いて、その<ruby>剥離片<rt>ささくれ</rt></ruby>に右肩を触れる道理がないからである。</p>
<p>　それから法水は、暗い静かな廊下を一人で歩いて行った。その中途で、彼は立ち止って窓を明け、外気の中へ大きく<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>を吐いた。それは、非常に深みのある静観だった。空のどこかに月があると見えて、薄っすらした光が、展望塔や城壁や、それを繁り覆うているかのように見える、闊葉樹の樹々に降り注ぎ、まるで眼前一帯が海の底のように<ruby>蒼<rt>あお</rt></ruby>く淀んでいる。また、その大観を夜風が掃いて、それを波のように、南の方へ拡げてゆくのだった。そのうち、法水の脳裡にふと<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたものがあって、その観念がしだいに大きく成長していった。そして、彼は依然その場を離れないで、しかも、触れる吐息さえ怖れるもののように、じいっと耳を<ruby>凝<rt>こ</rt></ruby>らしはじめたのだった。すると、それから十数分経って、どこからかコトリコトリと歩む<ruby>跫音<rt>あしおと</rt></ruby>が響いてきて、それがしだいに、耳元から遠ざかっていくように離れていくと、法水の身体がようやく動きはじめ、彼は二度伸子の室に入っていった。そして、そこに二、三分いたかと思うと、再び廊下に現われて、今度は、その背面に当るレヴェズの室の前に立った。しかし、法水が<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の<ruby>把手<rt>ノッブ</rt></ruby>を引いた時に、はたして彼の推測が適中していたのを知った。何故なら、その瞬間、あの憂鬱な厭世家めいたレヴェズの視線──それには異様な情熱が<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>もり、まるで野獣のように、荒々しい吐息を吐いて迫ってくるのに<ruby>打衝<rt>ぶつか</rt></ruby>ったからである。</p>
</div>
</body>
</html>