<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.1.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">一、シャビエル上人の手が……</h2></div><p><br/></p>
<p>　故意に、<ruby>法水<rt>のりみず</rt></ruby>が音を押えて、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開いた時だった。その時レヴェズは、煖炉の袖にある<ruby>睡椅子<rt>ねむりいす</rt></ruby>に腰を下していて、顔を両膝の間に落し、その<ruby>顳顬<rt>こめかみ</rt></ruby>を両の<ruby>拳<rt>こぶし</rt></ruby>で<ruby>犇<rt>ひし</rt></ruby>と押えていた。そのグローマン風に分けた長い銀色をした<ruby>頭髪<rt>かみのけ</rt></ruby>の下には、狂暴な光に燃えて紅い<ruby>煨<rt>おき</rt></ruby>を<ruby>凝然<rt>じいっ</rt></ruby>と<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めている二つの眼があった。いつもなら、あの憂鬱な厭世家めいたレヴェズ──いまその全身を、かつて見るを得なかった激情的なものが覆い包んでいる。彼は絶えず、小びんの毛を掻き<ruby>毟<rt>むし</rt></ruby>っては荒い吐息をつき、また、それにつれて刻み畳まれた<ruby>皺<rt>しわ</rt></ruby>が、ひくひくと顔一面に引っ<ruby>痙<rt>つ</rt></ruby>れくねってゆくのだった。その妖怪めいた醜さ──とうていそのような頭蓋骨の下には、平静とか調和とか云うものが、存し得よう道理はないのである。たしか、レヴェズの心中には、何か一つの狂的な<ruby>憑着<rt>ひょうちゃく</rt></ruby>があるに相違ない。そして、それがこの中老紳士を、さながら獣のように<ruby>喘<rt>あえ</rt></ruby>ぎ狂わせているらしく思われるのだった。</p>
<p>　しかし、法水を見ると、その眼から<ruby>懊悩<rt>おうのう</rt></ruby>の影が消えて、レヴェズは<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>と山のように立ち上った。その<ruby>変化<rt>うつりかわり</rt></ruby>には、まるで、別個のレヴェズが現われたのではないか──と思われたほどに鮮かなものがあった。また、態度にも意外とか嫌悪とか云うものがなくて、相変らず白っぽい<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>のかかったような、それでいて、その顔の見えない方の側には、<ruby>悪狡<rt>わるがしこ</rt></ruby>い片眼でも動いていそうな……という、いつも見る<ruby>茫漠<rt>ぼうばく</rt></ruby>とした薄気味悪さで、またそれには、法水の無作法を責めるような、峻厳な素振もないのであった。まったく、レヴェズの異風な性格には、文字どおりの怪物という以外に評し得ようもないであろう。</p>
<p>　その<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>は、雷文様の浮彫にモスク風を加味した<ruby>面取作り<rt>ラスチック・スタイル</rt></ruby>で、三つ並びの角張った<ruby>稜<rt>りょう</rt></ruby>が、壁から天井まで並行な<ruby>襞<rt>ひだ</rt></ruby>をなし、その多くの襞が格子を組んでいる天井の中央からは、十三燭形の古風な<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>が下っていた。そして、妙に妖怪めいた黄色っぽい光が、そこから床の調度類に降り注がれているのだった。法水は<ruby>叩<rt>ノック</rt></ruby>しなかったことを<ruby>鄭重<rt>ていちょう</rt></ruby>に詫びてから、レヴェズと向き合わせの長椅子に腰を下した。すると、まずレヴェズの方で、<ruby>老獪<rt>ろうかい</rt></ruby>そうな<ruby>空咳<rt>からせき</rt></ruby>を一つしてから切り出した。</p>
<p>「時に、先刻遺言書を開封なさったそうですな。すると、この<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>にお出でになったのも、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>にその内容を講釈なさろうというおつもりで。ハハハハ、だが法水さん、たしかあれは<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>げた<ruby>遊戯<rt>ゲーム</rt></ruby>のはずで、いや今ですからお話しますがね。実を云いますと、開封すなわち遺言の実行なのです。つまり、あれには期限の到来を示す意味しかなくて、しかも、その内容は即刻実行されねばならんのですよ」</p>
<p>「なるほど……。いかにもあのままでは、偏見はおろか、錯覚さえも起す余地はありますまい。だが、しかしレヴェズさん、とうとうあの遺言書以外に、僕は動機の深淵を探り当てましたよ」と法水は、微笑の中に妙に<ruby>棘々<rt>とげとげ</rt></ruby>しいものを隠して、相手に向けた。「ところで、それについて、ぜひにも貴方の御助力が必要になりましてな。実を云うと、その底深い淵の中から、<ruby>奇異<rt>ふしぎ</rt></ruby>な童謡が響いてくるのを聴いたのでしたよ。ああ、あの童謡──それは事実僕の幻聴ではなかったのです。勿論、それ自らはすこぶる非論理的なもので、けっして単独では測定を許されません。しかし、その射影を追うて観察してゆくうちに、偶然その中から、一つの定数が発見されたのでした。つまりレヴェズさん、その<ruby>値<rt>ヴァリュー</rt></ruby>を、貴方に決定して頂きたいと思うのですが……」</p>
<p>「なに、<ruby>奇異<rt>ふしぎ</rt></ruby>な童謡を<span class="upr">⁉</span>」といったんは<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>して、煖炉の<ruby>煨<rt>おき</rt></ruby>から法水の顔に視線を跳ね上げたが、「ああ、判りましたとも法水さん、とにかく、見え透いた芝居だけは、やめにしてもらいますかな。なんで、貴方のような兇猛無比──まるでケックスホルム<ruby>擲弾<rt>てきだん</rt></ruby>兵みたいな方が。<ruby>唱<rt>うた</rt></ruby>うに事欠いて惨めな<ruby>牧歌<rt>マドリガーレ</rt></ruby>とは……。ハハハハ、無双の人よ！　<ruby>冀<rt>こいねがわ</rt></ruby>くは、<ruby>威風堂々<rt>マエステヴォルメンテ</rt></ruby>とあれ！」と相手の策謀を見透かして、レヴェズは痛烈な皮肉を放った。そして、早くも警戒の<ruby>墻壁<rt>しょうへき</rt></ruby>を築いてしまったのである。しかし、法水は微動もせぬ白々しさで、いよいよ冷静の度を深めていった。</p>
<p>「なるほど、僕の弾き出しが、幾分<ruby>表情的<rt>エスプレッシヴォ</rt></ruby>に過ぎたかもしれません。しかし、こう云うと、あるいは僕の浅学をお<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>いになるでしょうが、事実僕は、未だもって『<ruby>Discorsi<rt>ディスコルシ</rt></ruby>』（<span class="wrc">十六世紀の前半フィレンツェの外<br/>交家マキァヴェリ著「陰謀史」</span>）さえも読んでいないのですよ、ですから、御覧のとおりの開けっ放しで、勿論<ruby>陥穽<rt>わな</rt></ruby>も<ruby>計謀<rt>たくらみ</rt></ruby>もありっこないのです。いや、いっそこの際、事件の帰趨をお話して、御存じのない部分までお耳に入れましょう。そして、その上で、さらに御同意を得るとしますかな」と<ruby>肱<rt>ひじ</rt></ruby>を膝の上でずらし、相手を見据えたまま法水は上体を<ruby>傾<rt>かし</rt></ruby>げた。</p>
<p>「で、それと云うのは、この事件の動機に、三つの潮流があるということなのです」</p>
<p>「なんですと、動機に三つの潮流が……。いや、たしかそれは一つのはずです。法水さん、<ruby>貴方<rt>あんた</rt></ruby>は津多子を──遺産の配分に洩れた一人をお忘れかな」</p>
<p>「いや、それはともかくとして、まずお聴き願いましょう」と法水は相手を制して、最初ディグスビイを挙げた。そして十二宮秘密記法の解読にはじめてホルバインの『<ruby>死の舞踏<rt>トーテン・タンツ</rt></ruby>』を語り、それに記されている<ruby>呪詛<rt>じゅそ</rt></ruby>の意志を述べてから、「つまり、その問題は四十余年の昔、かつて<ruby>算哲<rt>さんてつ</rt></ruby>が外遊した当時の秘事だったのです。それによると、算哲・ディグスビイ・テレーズと──この三人の間に、狂わしい三角恋愛関係のあった事が明らかになります。そして、恐らくその結果、ディグスビイは<ruby>猶太<rt>ユダヤ</rt></ruby>人であるがために敗北したのでしょう。しかし、その後になって、ディグスビイに思いがけない機会が訪れたと云うのは、つまり黒死館の建設なのですよ。ねえレヴェズさん、いったいディグスビイは、敗北に酬ゆるに何をもってしたことでしょうか。その毒念<ruby>一途<rt>いちず</rt></ruby>の、酷烈をきわめた意志が形となったものは……。ですから、そうなって、さしずめ想い起されてくるのが、過去三変死事件の内容でしょう。そのいずれもに動機の不明だった点が、実に異様な<ruby>示唆<rt>しさ</rt></ruby>を起してくるのです。また、建設後五年目には、算哲が内部を改修しています。恐らくそれと云うのも、ディグスビイの報復を、<ruby>惧<rt>おそ</rt></ruby>れた上での処置ではなかったのでしょうか。しかし、何より<ruby>駭<rt>おどろ</rt></ruby>かされるのは、ディグスビイが四十余年後の今日を予言していて、あの奇文の中に、人形の出現が記されていることなのです。ああ、あのディグスビイの毒念が、未だ黒死館のどこかに残されているような気がしてならないじゃありませんか。しかも、確かそれは、人智を超絶した不思議な<ruby>化体<rt>けたい</rt></ruby>に相違ないのです。いや、僕はもっと極言しましょう。<ruby>蘭貢<rt>ラングーン</rt></ruby>で投身したというディグスビイの<ruby>終焉<rt>しゅうえん</rt></ruby>にも、その真否を吟味せねばならぬ必要がある──と」</p>
<p>「ふむ、ディグスビイ……。あの方が事実もし生きておられるなら、ちょうど今年で八十になったはずです。しかし法水さん、貴方が童謡と云われたのは、つまりそれだけの事ですかな」とレヴェズは依然嘲侮的な態度を変えないのだった。しかし、法水は<ruby>関<rt>かま</rt></ruby>わずに、冷然と次の項目に移った。</p>
<p>「云うまでもなく、ディグスビイの<ruby>無稽<rt>むけい</rt></ruby>な妄想と僕の<ruby>杞憂<rt>きゆう</rt></ruby>とが、偶然一致したのかもしれません。しかし、次の算哲の<ruby>件<rt>くだ</rt></ruby>りになると、まず誰しも思い過しとは思わないものが、実に異様な生気を帯びてくるのですよ。勿論、算哲が遺産の配分について<ruby>採<rt>と</rt></ruby>った処置は、明白な動機の一つです。また、それには、旗太郎以下津多子に至る五人の一族が、各自各様の理由でもって包含されているのです。しかし、それ以外もう一つの不審と云うのは、ほかでもない遺言書にある制裁の条項でして、それが、実行上ほとんど不可能だと思われるからです。ねえレヴェズさん、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>ば恋愛というような心的なものは、それをどうして立証するのでしょうね。ですから、そこに算哲の不可解な意志が<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>えるように思われて、つまり僕にとれば、開封がもたらした新しい疑惑と云っても差支えないのですよ。しかも、それは単独に切り離されているものではなくて、どうやら<ruby>一縷<rt>いちる</rt></ruby>の脈絡が……。別に僕が、内在的動因と呼んでいるのがあって、その二点の間を<ruby>通<rt>かよ</rt></ruby>っているものがあると思われるのです。そこでレヴェズさん、僕は思いきって<ruby>露骨<rt>あけすけ</rt></ruby>に云いますがね。何故、貴方がた四人の生地と身分とが、公録のものと異なっているのでしょうか。で、その一例を挙げればクリヴォフ夫人ですが、表面あの方は、カウカサス区地主の五女であると云われている。しかし、その実<ruby>猶太<rt>ユダヤ</rt></ruby>人ではないでしょうか」</p>
<p>「ウーム、いったいそれを、どうして知られたのです」とレヴェズは、思わず眼を<ruby>睜<rt>みは</rt></ruby>ったが、その驚きはすぐに回復された。</p>
<p>「いや、それはたぶん、オリガさんだけの異例でしょうが」</p>
<p>「しかし、いったん不幸な暗合が現われたからには、それをあくまで追及せねばなりません。のみならず、一方その事実と対照するものに、一族の特異体質を暗示している屍様図があるのです。また、それを、四人の方が幼少の折、日本に連れて来られたという事実に関聯させるとなると、それからは明らさまに、算哲の異常な意図が透かし見えてくるのですよ」と法水は、そこでちょっと言葉を<ruby>截<rt>た</rt></ruby>ち切ったが、一つ大きな呼吸をすると云った。「ところがレヴェズさん、ここに僕自身ですらが、事によったら自分の頭の調子が狂っているのではないかと、思われるような事実があるのです。と云うのは、これまで妄覚にすぎなかった算哲生存説に、ほぼ確実な推定がついたことなんですよ」</p>
<p>「アッ、なんと云われる！」と瞬間レヴェズの全身から、いっせいに感覚が失せてしまった。その衝撃の強さは、瞼筋までも強直させたほどで、レヴェズは、なにやら訳の判らぬことを、<ruby>唖<rt>おし</rt></ruby>のように<ruby>喚<rt>わめ</rt></ruby>きはじめた。そうした後に、彼は何度となく問い直して、ようやく法水の説明で納得がゆくと、全身が熱病患者のように<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>えはじめた。そして、かつて何人にも見られなかったほどの、恐怖と苦悩の色に包まれてしまったのである。そのうちやがて、</p>
<p>「ああ、やはりそうだったのか。<ruby>動き始めれば決して止めようとはしまい<rt>オグニ・モート・アテンデ・アル・スオ・マンテニメント</rt></ruby>」と低い<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>るような声で呟いたが、ふと何に思い当ったものか、レヴェズの眼が<ruby>爛々<rt>らんらん</rt></ruby>と輝き出して「不思議だ──なんという驚いた暗合だろう。ああ算哲の生存──。たしか、この事件の初夜には、地下の<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>から立ち上って来たに相違ない──。それが法水さん、まだ現われていない<ruby>地精よ、いそしめ<rt>コボルト・ジッヒ・ミューエン</rt></ruby>──に、つまり、あの五芒星呪文の四番目に当るのではないでしょうかな。なるほど、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>等の眼には見えなかったでしょう。けれども、あの札は<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に<ruby>水精<rt>ウンディネ</rt></ruby>以前──つまり、この恐怖悲劇では、知らぬ間に序幕へ現われてしまったのですよ」と顔一面に絶望したような、笑いともつかぬものが転げ廻るのだった。その興味あるレヴェズの解釈には、法水も率直に<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いたけれども、彼はしだいに言葉の調子を高めていった。</p>
<p>「ところがレヴェズさん、僕は遺言書と不可分の関係にある、もう一つの動機を発見したのでした。それは、算哲が残した禁制の一つ──恋愛の心理なのです」</p>
<p>「なに、恋愛……」レヴェズは微かに<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>いたけれども、「いや、いつもの貴方なら、それを<ruby>恋愛的欲求<rt>フェルリープト・ザイン・ヴォーレン</rt></ruby>とでも云うところでしょうな」と相手を憎々しげに見据えて云い返すのだった。それに、法水は冷笑を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて、</p>
<p>「なるほど……。でも、貴方のように<ruby>恋愛的欲求<rt>フェルリープト・ザイン・ヴォーレン</rt></ruby>などと云うと、ますますその一語に、刑法的意義が加わってくる訳ですな。しかし、僕はその前提として、一言、算哲の生存と<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>との関係──に触れなければならないのです。いかにも、その魔法的効果に至っては、絶大なものに違いありますまい。ですがレヴェズさん、結局、僕はそれが<ruby>比例<rt>プロポーション</rt></ruby>の問題ではないかと思うのですよ。貴方は、たぶんその符合を無限記号のように解釈して、<ruby>永劫<rt>えいごう</rt></ruby>悪霊の棲む涙の谷──とくらいに、この事件を信じておられるでしょう。けれども、僕はそれとは反対に、すでに善良な<ruby>護神<rt>ゲニウス</rt></ruby>──グレートヘンの手が、ファウスト博士に差し伸べられているのを知っているのです。では、何故かと云いますと、だいたいあの悪鬼の犠牲とならなかった人物が、もうあと何人残っていると思いますね。ですから、あれほどの知性と洞察力を具えている犯人なら、当然ここで、犯行の継続に危険を感じなければならぬ道理でしょう。いや、そればかりではないのですよ。もう犯人にとっては、この上屍体の数を重ねてゆかねばならぬ理由はないのです。つまり、クリヴォフ夫人の狙撃を最後にして、あの屍体蒐集癖が、<ruby>綺麗<rt>きれい</rt></ruby>さっぱり消滅してしまったからなんですよ。さて、ここでレヴェズさん、僕の採集した心理標本を、一つお目にかけることにしましょう。つまり、法心理学者のハンス・リーヒェルなどは、動機の考察は<ruby>射影的<rt>プロジェクチヴ</rt></ruby>に──と云いますけれども、しかし僕は、動機についてもあくまで<ruby>測定的<rt>メトリカル</rt></ruby>です。そして、事件関係者全部の心像を、すでに<ruby>隈<rt>くま</rt></ruby>なく探り尽したのでした。で、それによると、犯人の根本とする目的は、ただ一途、ダンネベルグ夫人にあったと云うことが出来ます。ですから、クリヴォフ夫人や<ruby>易介<rt>えきすけ</rt></ruby>の事件は、動機を見当違いの遺産に向けさせようとしたり、あるいはまた、それを<ruby>作虐的<rt>ザディスティッシュ</rt></ruby>に思わせんがためなのでした。勿論、伸子のごときは、最も陰険兇悪をきわめた、つまり、あの悪鬼特有の<ruby>擾乱<rt>じょうらん</rt></ruby>策と云うのほかにないのですよ」と法水は始めて<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を取り出したが、声音に<ruby>漲<rt>みなぎ</rt></ruby>っている悪魔的な響だけは、どうしても隠すことは出来なかった。続いて、彼は驚くべき結論を述べた。「ですから、それが、今日伸子に虹を送った心理であり、またそれ以前には、貴方とダンネベルグ夫人との秘密な恋愛関係なのでした」</p>
<p>　ああ、レヴェズとダンネベルグ夫人との関係──それは、よし神なりとも知る由はなかったであろう。まったくその瞬間、レヴェズは死人のように<ruby>蒼<rt>あお</rt></ruby>ざめてしまった。<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>が衝動的に<ruby>痙攣<rt>けいれん</rt></ruby>したと見えて、声も容易に出ぬらしい。そして、<ruby>頸筋<rt>くびすじ</rt></ruby>の<ruby>靱帯<rt>じんたい</rt></ruby>を鞭繩のようにくねらせながら、まるで彫像のよう、あらぬ方を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めているのだった。それが、実に長い沈黙だった。窓越しにハツラツと噴泉の<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>る音が聞え、その<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>が、星を<ruby>跨<rt>また</rt></ruby>いで薄白く光っているのだ。事実、最初は法水のよくやる手──と思い、十分警戒していたにもかかわらず、ついに意表に絶した彼の透視が、その<ruby>墻<rt>かき</rt></ruby>を乗り越えてしまった。そうして、勝敗の機微を、この一挙に決定してしまったのだった。やがて、レヴェズは力なく顔を上げたが、それには、静かな<ruby>諦<rt>あきら</rt></ruby>めの色が<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>んでいた。</p>
<p>「法水さん、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は元来非幻想的な動物です。しかし、だいたい貴方という方には、どうも遊戯的な衝動が多い。いかにも、虹を送ったことだけは肯定しましょう。しかし、儂は絶対に犯人ではない。ダンネベルグ夫人との関係などは、実に驚くべき<ruby>誹謗<rt>ひぼう</rt></ruby>です」</p>
<p>「いや、御安心下さい。これが二時間前ならばともかく、現在では、あの禁制があってもすでに無効です。もう<ruby>何人<rt>なんぴと</rt></ruby>といえども、貴方の持ち分相続を妨げることは不可能なのですから。それより問題と云うのは、あの虹と窓にあるのですが……」</p>
<p>　するとレヴェズは<ruby>困憊<rt>こんぱい</rt></ruby>の中にも悲愁な表情を見せて云った。</p>
<p>「いかにも、あの当時伸子が窓際に見えたので、やはり武具室にいると思い、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は虹を送りました。しかし、天空の虹は<ruby>抛物線<rt>パラボリック</rt></ruby>、露滴の水は<ruby>双曲線<rt>ハイパーボリック</rt></ruby>です。ですから、虹が<ruby>楕円形<rt>イリプティック</rt></ruby>でない限り、伸子は<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>の<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>に飛び込んでは来ないのですよ」</p>
<p>「ですが、ここに奇妙な符合がありましてな。と云うのは、あの<ruby>鬼箭<rt>おにや</rt></ruby>ですが、それがクリヴォフ夫人を吊し上げて突進し、さてそれから突き刺った場所と云えば、やはり、あの同じ門でした。つまり、貴方の虹もそこから入り込んでいった──<ruby>鎧扉<rt>よろいど</rt></ruby>の棧だったのです。ねえレヴェズさん、因果応報の理というものは、あながち、<ruby>復讐神<rt>ネメシス</rt></ruby>が定めた人間の運命にばかりではないのですからね」となんとはなしに不気味な<ruby>口吻<rt>こうふん</rt></ruby>を洩らして、ジリジリ迫ってゆくと、いったんレヴェズは、総身を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めて弱々しい嘆息を吐いた。が、すぐ<ruby>反噬<rt>はんぜい</rt></ruby>的な態度に出た。</p>
<p>「ハハハハ、下らぬ放言はやめにして下さい。法水さん、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>ならあの<ruby>三叉箭<rt>ボール</rt></ruby>が、裏庭の蔬菜園から放たれたのだと云いますがな。何故なら、今は<ruby>蕪菁<rt>かぶら</rt></ruby>の<ruby>真盛<rt>まっさか</rt></ruby>りですよ。<ruby>矢筈<rt>やはず</rt></ruby>は蕪菁、<ruby>矢柄<rt>やがら</rt></ruby>は<ruby>葭<rt>よし</rt></ruby>──という<ruby>鄙歌<rt>ひなうた</rt></ruby>を、たぶん貴方は御存じでしょうが」</p>
<p>「さよう、この事件でもそうです。蕪菁は犯罪現象、葭は動機なのです。レヴェズさん、その二つを兼ね具えたものと云えば、まず貴方以外にはないのですよ」とにわかに酷烈な調子となって、法水の全身が、メラメラ立ち上る焔のようなものに包まれてしまった。「勿論ダンネベルグ夫人は他界の人ですし、伸子もそれを口に出す道理はありません。しかし、事件の最初の夜、伸子が花瓶を壊した際に、たしか貴方はあの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>にお出でになりましたね」</p>
<p>　レヴェズは思わず<ruby>愕然<rt>がくっ</rt></ruby>として、肱掛を握った片手が怪しくも<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>え出した。</p>
<p>「それでは、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>が伸子に愛を求めたのを発見されたために、持分を失うまいとして、グレーテさんを殺したのだ──と。<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>な、それは<ruby>貴方<rt>あんた</rt></ruby>の自分勝手な<ruby>好尚<rt>このみ</rt></ruby>だ。貴方は、歪んだ空想のために、常軌を逸しとるのです」</p>
<p>「ところがレヴェズさん、その解式と云うのは、貴方が再三<ruby>打衝<rt>ぶつか</rt></ruby>って御存じのはずですがね。<ruby>そこにあるは薔薇なりその辺りに鳥の声は絶えて響かず<rt>ドッホ・ローゼン・ジンテス・ウォバイ・カイン・リード・メール・フレーテット</rt></ruby>──つまり、レナウの『<ruby>秋の心<rt>ヘルプストゲフュール</rt></ruby>』の一節なんですから」と法水は、静かな洗煉された調子で、彼の実証法を述べるのだった。</p>
<p>「ところで、今となれば御気づきでしょうが、僕は事件の関係者を映す心像鏡として、実は詩を用いました。そして、<ruby>数多<rt>おおく</rt></ruby>の象徴を<ruby>打<rt>ぶ</rt></ruby>ち<ruby>撒<rt>ま</rt></ruby>けておいたのです。つまり、それに合した符号なり照応なりを、徴候的に解釈して、それで心の奥底を知ろうとしました。さて、あのレナウの詩ですが、それを用いて、僕が一種の読心術に成功したのです。と云うのは、心理学上の術語で聯想分析と云って、それを、ライヘルト等の新派法心理者達は、予審判事の訊問中にも用いよ──と勧告しているのです。何故なら、ここに次のような、ミュンスターベルヒの心理実験があるからで……。最初<ruby>喧騒<rt>テューマルト</rt></ruby>（Tumult）と書いた紙を被験者に示して、その直後、鉄路（<ruby>Railroad<rt>レイルロード</rt></ruby>）と耳元で<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>くと、その紙片の文字のことを、被験者は<ruby>隧道<rt>タンネル</rt></ruby>と答えたと云うのですよ。つまり、<ruby>吾々<rt>われわれ</rt></ruby>の聯想中に、他から有機的な力が働くと、そこに一種の錯覚が起らねばならないからです。けれども僕は、それに独自の解釈を加えて、その公式──つまり、<ruby>Tumult<rt>テューマルト</rt></ruby> <ruby>＋<rt>プラス</rt> Railroad<rt>レイルロード</rt></ruby> <ruby>＝<rt>イコール</rt> Tunnel<rt>タンネル</rt></ruby> を逆に応用して、まず１を相手の心像とし、その未知数を２と３とで描破しようと企てたのでした。そこでまず、<ruby>そこにあるは薔薇なり<rt>ドッホ・ローゼン・ジンテス</rt></ruby>──と云った後で、貴方の述べる一句一句を検討してみました。すると、貴方は僕の顔色を<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>うような態度になって、では<ruby>薔薇乳香<rt>ローゼン・ヴァイラウフ</rt></ruby>を<ruby>焚<rt>た</rt></ruby>いたのでは──と云われましたね。僕はそこで、ズキンと神経に<ruby>衝<rt>つ</rt></ruby>き上げてくるものを感じたのです。何故なら、<ruby>公教<rt>カトリック</rt></ruby>でも<ruby>猶太<rt>ユダヤ</rt></ruby>教でも、乳香にはボスウェリア種とテュリフェラの二種しかないからで、勿論混種の香料は宗儀上許されていないからです。つまり、<ruby>薔薇乳香<rt>ローゼン・ヴァイラウフ</rt></ruby>という一言は、貴方の心中、奥深くに潜んでいるものがあって、その有機的な影響に、違いないと結論するに至りました。明らかにその一語は、何か一つの真実を物語ろうとしています。しかし、それが何であるかは、つい今しがた伸子の留守中を狙って、あの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>を再び調査するまでは知る<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>もありませんでした」と法水はおもむろに<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>に火を点け、一息吸うと続けた。</p>
<p>「ところでレヴェズさん、あの室の書室の中には、両側に書棚が並んでいましたね。そして、伸子が<ruby>蹌踉<rt>よろめ</rt></ruby>いて花瓶に<ruby>打衝<rt>ぶっつ</rt></ruby>けたと云う『聖ウルスラ記』は、入口のすぐ脇にある、書棚の上段にあったのです。しかし、その書物は、それがため重心を失うと云うほどの重量ではありません。問題はかえって、それと隣り合っている、ハンス・シェーンスペルガーの『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』にあったのですよ。それを発見して僕は、その偶然の的中に、思わず薄気味悪さを覚えたほどでした。何故なら、その『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』（Weissagend rauch）には、ちょうどミュンスターベルヒの実験と、同一の解式が含まれているからです。<ruby>Tumult<rt>テューマルト</rt></ruby> <ruby>＋<rt>プラス</rt> Railroad<rt>レイルロード</rt></ruby> <ruby>＝<rt>イコール</rt> Tunnel<rt>タンネル</rt></ruby> の公式が、かっきり、<ruby>Weissagend rauch<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby> <ruby>＋<rt>プラス</rt> Rosen<rt>ローゼン</rt></ruby> <ruby>＝<rt>イコール</rt> Rosen<rt>ローゼン</rt> Weihrauch<rt>ヴァイラウフ</rt></ruby> に適応されるからです。つまり、<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>と云って、当時貴方の<ruby>脳裡<rt>のうり</rt></ruby>に浮動していた一つの観念が、<ruby>薔薇<rt>ローゼン</rt></ruby>に誘導され、そこで、<ruby>薔薇乳香<rt>ローゼン・ヴァイラウフ</rt></ruby>と云う一語となって意表面に現われたのでした。こうして、僕の聯想分析は完成され、それと同時に、貴方がその一冊の名を、絶えず脳裡から離せない理由を知ることが出来たのです。何故なら、さらにあの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の状況を仔細に観察してゆくと、伸子が花瓶を倒すまでの真相が明らかになって、そこに、貴方の顔が現われ出たからですよ」と、まず彼が<ruby>設<rt>しつら</rt></ruby>えた、狂言の世界を語り終ってから、問題を伸子の動作に移した。そして、法水独特の微妙な生理的解析を述べるのだった。</p>
</div>
</body>
</html>