<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p>「ですから、その『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』の存在が明瞭になると、自然伸子の<ruby>嘘<rt>うそ</rt></ruby>が成立しなくなるのです。あの女は、<ruby>蹌踉<rt>よろめ</rt></ruby>いた拍子に『聖ウルスラ記』を花瓶に当てて倒したと云いました。しかし、その花瓶というのが入口の向う端にあるのですから、当時伸子の体位と花瓶の位置を考えると、とうていその<ruby>局状<rt>シチュエーション</rt></ruby>は成立する道理がないのです。まず伸子が<ruby>左利<rt>ひだりきき</rt></ruby>でない限りは、『聖ウルスラ記』を右手から投げて頭上を越え、それを花瓶に<ruby>打衝<rt>ぶっつ</rt></ruby>けるということは、全然不可能だろうと思われるのです。そこで僕は、エルブ点反射を憶い出しました。それは、<ruby>上膊<rt>じょうはく</rt></ruby>を高く挙げると肩の鎖骨と脊柱との間に一団の筋肉が盛り上ってきて、その頂点に上膊神経の一点が現われるのです。ですからもし、その一点に強い打撃を加えると、その側の上膊部以下に激烈な反射運動が起って、その瞬後には痲痺してしまうのですよ。いや、事実現場にも、エルブ反射を起すに恰好な条件がそろっていたのでして、ちょうどその二冊のあった場所と云うのが、両手を挙げなければ届かぬほどの高さだったからです。ところがレヴェズさん、そうして伸子の<ruby>嘘<rt>うそ</rt></ruby>を訂正してゆくうちに、ふと僕は、当時あの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に起った実相を描き出すことが出来ました。と云うのは、伸子が『聖ウルスラ記』を取り出そうとして、右手を書棚の上段に差し伸べた際でした。その時、前方の室のどこかで物音がしました。それで、伸子は本を掴んだまま後方を振り向いて、背後にある書棚の<ruby>硝子扉<rt>ガラスドア</rt></ruby>を見たのです。その時彼女の眼に、寝室から出て来たある人物の姿が映ったのでした。ですから、その<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>した<ruby>機<rt>はず</rt></ruby>みに、隣り合った『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』を動かしたのですから、あの千頁にあまる重い木表紙本が、伸子の右肩に落ちたのです。そして、その<ruby>咄嗟<rt>とっさ</rt></ruby>に起った激しい反射運動が因で、右手に持った『聖ウルスラ記』を、頭上越しに左手の花瓶に投げつけたという訳なのですよ。ねえレヴェズさん、そうなると、その『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』によって、一つの心的検証を行うことが出来るのです。すなわち、その時寝室に潜んでいた人物に、一つの虚数をつけることが出来るのです。<ruby>虚数<rt>イマジネリー・ヴァリュー</rt></ruby>──しかし、リーマンはそれによって、空間の特質を、単なる<ruby>三重に拡がった大きさ<rt>ドライファハ・アウスゲデーンテン・グレーセン</rt></ruby>から救っているじゃありませんか。いや、僕は率直に云いましょう。その時寝室から出た貴方は、物音を聴いて伸子の側に行き、落ちていた『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』を<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の位置に押し込んでやりました。そして、室から去ってゆくところをダンネベルグ夫人に認められたので、それが、算哲の死後秘密の関係にあった夫人を激怒させたのでした。しかし、一方持分相続に関する禁制があるので、さすがに夫人も、それを明らさまにはいい得なかったのですよ」</p>
<p>　その間レヴェズは、<ruby>拳<rt>こぶし</rt></ruby>に組んだ両手を膝の上に置いたままで、<ruby>凝然<rt>じっ</rt></ruby>と聴き入っていた。が、相手の言葉が終ってからも、その静観的な表情は変らなかった。彼は冷たく云い放った。</p>
<p>「なるほど、動機はそれで十分。しかし、この際なにより貴方に必要なのは、<ruby>僅<rt>た</rt></ruby>った一つでも、完全な刑法的意義です。つまり、今度は犯罪現象に、貴方の<ruby>闡明<rt>せんめい</rt></ruby>を要求したいのですよ。法水さん、あの鎖の輪のどこに<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>の顔を証明出来ますかな。いかにも儂には、あの『<ruby>予言の薫烟<rt>ヴァイスザーゲント・ラウフ</rt></ruby>』が永世の記憶となるでしょう。また、虹を送って、儂の心を伸子に知ってもらおうとしました。だが、とうていそれだけでは、儂とメフィストとの<ruby>契約<rt>パクト</rt></ruby>が……。いや、恐らくいまに儂は、貴方の<ruby>衒学<rt>ペダントリー</rt></ruby>さに<ruby>嘔吐<rt>へど</rt></ruby>を吐きかけるに至るでしょう」</p>
<p>「勿論ですレヴェズさん、しかし貴方の詩作が、混沌の中から僕に光を与えてくれました。実は、この事件の<ruby>終局<rt>フィナーレ</rt></ruby>と云うのが、あの虹に現われている、ファウスト博士の<ruby>総懺悔<rt>ゲネラル・バイヒテ</rt></ruby>にあったのです。いや、率直に云いましょう。勿論あの七色は、詩でも観想でもなく、実は、兇悪無残な焼刃の輝きだったのです。ねえレヴェズさん、貴方は、クリヴォフ夫人を、あの虹の濛気によって狙撃したのでしたね」と法水は突如凄じい形相になって、狂ったような言葉を吐いた。その瞬間、レヴェズは化石したように硬くなってしまった。突然頭上に<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>き落ちてきたものは、恐らくレヴェズにとって、それまで想像もつかぬほど意外なものであったに相違ない。<ruby>眩惑<rt>げんわく</rt></ruby>、<ruby>驚愕<rt>きょうがく</rt></ruby>──勿論その一<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>に、レヴェズが知性のすべてを失ってしまったことは云うまでもないのである。ところが、そうして相手が自失した有様に、むしろ法水は、残忍な反応を感じたらしかった。彼は、手中の<ruby>生餌<rt>いきえ</rt></ruby>を<ruby>弄<rt>もてあそ</rt></ruby>ぶような態度で、ゆったり口を開いた。</p>
<p>「事実あの虹は、皮肉な嘲笑的な怪物でしたよ。ところで貴方は、<ruby>東<rt>オストロ</rt></ruby>ゴートの王テオドリッヒを……。あのラヴェンナ城塞の悲劇を御存じでしょうか」</p>
<p>「フム、最初射損じても、テオドリッヒには二の矢に等しい短剣があったのです。だがしかしだ、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は、苦行者でも殉教者でもない。むしろそういう浄罪<ruby>輪廻<rt>りんね</rt></ruby>の思想は、<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>にではなくファウスト博士に云ってもらいたいものだ」とレヴェズが声を<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>わせ、満面に憎悪の色を<ruby>漲<rt>みなぎ</rt></ruby>らしたと云うのは、そのラヴェンナ城の悲劇に、クリヴォフ事件を<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>とさせる<ruby>場面<rt>シーン</rt></ruby>があったからだ。</p>
<p><br/></p>
<div class="mt4"><p>（註）紀元後四九三年三月、西<ruby>羅馬<rt>ローマ</rt></ruby>の摂政オドワカルは、東ゴートの王テオドリッヒとの戦いに敗れて、ラヴェンナの城に籠城し、ついに和を乞うた。その和約の席上で、テオドリッヒは家臣に命じ、ハイデクルッグの弓でオドワカルを狙わせたのであったが、弦が緩んでいて、目的を果せず、やむなく剣をもって刺殺したのだった。</p>
</div><p><br/></p>
<p>「しかし、あの虹の告げ口だけは、どうすることも出来ません」と法水はさらに急追を休めず、<ruby>凄気<rt>せいき</rt></ruby>を双眼に<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて云い放った。「しかし、貴方がオドワカル殺しの故智を学ばれたのは、さすがだったと思います、御承知でしょうが、テオドリッヒの用いた弓の弦と云うのは、<ruby>橐荑木<rt>ビクスクラエ</rt></ruby>の繊維で編んだ、ハイデクルッグ王（<span class="wrc">北独逸ゲルマ<br/>ン族の一族長</span>）からの、<ruby>虜獲<rt>りょかく</rt></ruby>品だったのですからね。ところが、その<ruby>橐荑木<rt>ビクスクラエ</rt></ruby>という植物繊維には、温度によって組織が伸縮するという特性があるのです。したがって、寒冷の北<ruby>独逸<rt>ドイツ</rt></ruby>から温暖の中部<ruby>伊太利<rt>イタリー</rt></ruby>に来たために、さしも北方蛮族の殺人具も、たちまちその怖るべき性能を失ってしまったのでした。ですから、あの<ruby>火術弩<rt>かじゅつど</rt></ruby>の<ruby>弦<rt>つる</rt></ruby>を見た時に、僕は、異様な予感に<ruby>唆<rt>そそ</rt></ruby>られました。そして、その<ruby>橐荑木<rt>ビクスクラエ</rt></ruby>の伸縮を、あるいは人工的にも作り得るのではないかと思いました。ねえレヴェズさん、あの当時、火術弩は壁に掲っていて、<ruby>箭<rt>や</rt></ruby>を<ruby>番<rt>つが</rt></ruby>えたまま、幾分弓形の方が上向きになっていました。そして、その高さも、ちょうど僕等の乳辺りだったのです。ところが、ここで注意を要するのは、それを支えている釘の位置なのです。それは、平頭のものが三本、そのうちの二つは<ruby>弦<rt>つる</rt></ruby>の<ruby>撚<rt>よ</rt></ruby>り目へ、残りの一つは発射<ruby>把手<rt>ハンドル</rt></ruby>の真下で胴木を支えていたのです。勿論、その位置で自働発射をさせるためには、約二十度ほど壁と開きを作らねばなりません。つまり、その陰険な技巧と云うのは、今も云った角度を作ることと、それから、人手を<ruby>藉<rt>か</rt></ruby>らずに弓を<ruby>絞<rt>しぼ</rt></ruby>り、さらにまた、この緊張を緩めることでした。で、それに必要だったのが、かつては津多子を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>した抱水クロラールだったのですよ」と法水は足を組み換え、新しい<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を取り出してから云い続けた。「ところで貴方は、エーテルや抱水クロラール水溶液に、低温性があるのを──詳しく云うと、その触れている面の温度を奪ってしまうのを御存じでしょうか。つまりこの場合は、<ruby>弦<rt>つる</rt></ruby>を<ruby>撚<rt>よ</rt></ruby>ってある<ruby>橐荑木<rt>ビクスクラエ</rt></ruby>の繊維紐三本のうちで、そのうちの一本に、抱水クロラールを塗沫しておくのです。ですから、そこへ噴泉から濛気が送られたので、あの溶解し易い痲酔剤が寒冷な露滴となり、それが、塗られた一本をしだいに収縮させていったのでした。勿論、その力が射手のようになって、弓を絞りはじめたことは云うまでもありません。すると、それにつれて、他の収縮しない二本との撚り目がほぐれてゆくので、それが拡がるだけ、<ruby>弩<rt>ど</rt></ruby>の位置が下ってゆく訳でしょう。ですから、そうして落下してゆくごとに、余計反動の強い上方の撚り目が釘から<ruby>外<rt>はず</rt></ruby>れるでしょうから、そこで、弩の上方が開き、またそれにつれて、胴木の発射<ruby>把手<rt>ハンドル</rt></ruby>の部分も横倒しになるので、<ruby>把手<rt>ハンドル</rt></ruby>が釘で押され、<ruby>箭<rt>や</rt></ruby>はそのまま開いたとおりの角度で発射されたのでしたよ。そして、発射の反動で、弩は床の上に落ちたのですが、収縮した<ruby>弦<rt>つる</rt></ruby>は、蒸発しきると同時に<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>どおりになったことは云うまでもありますまい。しかしレヴェズさん、元来その<ruby>詭計<rt>トリック</rt></ruby>の目的と云うのは、必ずしも、クリヴォフ夫人の生命を奪うのにはなかったのです。ただ単に、<ruby>貴方<rt>あなた</rt></ruby>の<ruby>不在証明<rt>アリバイ</rt></ruby>をいっそう強固にすればいいのでしたからね」</p>
</div>
</body>
</html>