<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.1.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">一、ファウスト博士の<ruby>拇指痕<rt>ぼしこん</rt></ruby></h2></div><p><br/></p>
<p>　こうして、再びこの<ruby>狂気双六<rt>きちがいすごろく</rt></ruby>は、法水の札を<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の振り出しに戻してしまった。しかし、その悲痛な瞬間が去ると同時に、<ruby>法水<rt>のりみず</rt></ruby>には再び落着きが戻ってきた。けれども、その耳元に、代り合って<ruby>這<rt>は</rt></ruby>い寄ってきたものがあったのだ。と云うのは、<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>からあるいは幻聴ではないかと思われていた、あの水流のような響だったのである。恐らく角柱のような空間を通ったり、あるいはまた、それに窓<ruby>硝子<rt>ガラス</rt></ruby>の震動なども加わったりするせいもあるだろうが、今度は<ruby>前<rt>さき</rt></ruby>にも倍増して、さながら地軸を震動させんばかりの<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>きであった。そして、そのおどろと鳴り<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>く響が、陰惨な死の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の空気を揺すりはじめたのである。それこそ、中世<ruby>独逸<rt>ゲルマン</rt></ruby>の伝説──「<ruby>魔女集会<rt>ヴァルプルギス</rt></ruby>」の再現ではないだろうか。<span class="em-sesame">幾つかの積石と窓を隔てて</span>、<span class="em-sesame">たしか</span>、<span class="em-sesame">この館のどこかに瀑布が落ちているのだ</span>。それが、目前の犯行に、直接関係があるかどうかはともかくとして、あるいは、ファウスト博士特有の装飾癖が壮観<ruby>嗜<rt>ごの</rt></ruby>みであるにもせよ、とうていそのような<ruby>荒唐無稽<rt>こうとうむけい</rt></ruby>な事実が、現実に混同していようとは信じられぬのである。ああ、その瀑布の轟き──<ruby>華美<rt>はなやか</rt></ruby>な<ruby>邪魁<rt>グロテスク</rt></ruby>な夢は、まさにいかなる理法をもってしても律し得ようのない、変畸狂態のきわみではないか。しかし法水は、その狂わしい感覚を振りきって叫んだ──「<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>を、灯を！」</p>
<p>　すると、その声に初めて我に返ったかのごとく、聴衆はドッと一度に入口へ殺到した。その流れを、暗黒と同時に<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を固めた<ruby>熊城<rt>くましろ</rt></ruby>が制止したので、しばらくその雑沓混乱のために、<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の点火が不可能にされてしまった。あらかじめ観客の注意を散在せしめないために、階下の一帯を消燈しておいたので、廊下の壁燈が<ruby>仄<rt>ほん</rt></ruby>のりと一つ<ruby>点<rt>つ</rt></ruby>いているだけ、<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>も周囲の室も<ruby>真暗<rt>まっくら</rt></ruby>である。その<ruby>喧囂<rt>けんごう</rt></ruby>たるどよめきの中で、法水は、暗中の彩塵を追いながら黙考に沈みはじめた。そこへ、検事が歩み寄って来て、クリヴォフ夫人が背後から心臓を刺し貫かれ、すでに絶命しているという旨を告げた。</p>
<p>　しかし、その間に法水の推考が成長していって、ついに<ruby>洋琴<rt>ピアノ</rt></ruby>線のように張りきってしまった。そして、目前の惨事に、最初から現われてきた事象を整理して、その曲線に、一本の<ruby>切線<rt>カッティング・ライン</rt></ruby>を引こうと試みた。──第一、演奏者中にレヴェズがいないという事だ。（しかし、聴衆の中にも彼の姿は見出されなかったのである）。それから、暗黒と同時にこの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>が密閉されたという事──つまり、事件の発生前後の状況が、ともに同一であるという事だった。ところが、最後の<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>ったのは誰か──云い換えれば、最も重要な帰結点であるところの消燈の<ruby>件<rt>くだ</rt></ruby>りになると、それに端なくも、法水は一道の光明を認め得たのであった。と云うのは、<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>が消える直前に、津多子が入口の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に現われて、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>際にある<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の脇を通ってから、その側の端に近い、最前列の椅子を占めたからである。</p>
<p>　事実それに、法水が発見した最初の座標があったのだ。それは、アベルスの「<ruby>犯罪形態学<rt>フェルブレッヘリッシェ・モルフォロギイ</rt></ruby>」の中に挙げられている詭計の一つで、蓋附き<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>に電障を起させるために、氷の稜片を利用するという方法である。つまり、<ruby>把手<rt>つまみ</rt></ruby>に続いている絶縁物に稜片の先を挾んで置くので、<ruby>把手<rt>つまみ</rt></ruby>を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>ると、接触板が微かに触れる程度で点燈される。が、その直後、<ruby>把手<rt>つまみ</rt></ruby>に腕を衝突させるのが狡策であって、そうすると氷の先が折れて、稜片の胴が、熱のある接触板の一つに触れる。したがって、そうして溶解した氷の蒸気が陶器台の上に水滴を作れば、当然そこに電障が起らねばならない。しかも、溶解した氷は、そのまま消失してしまうのである。すなわち、この場合<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の側を過ぎる際に、もしその狡策を津多子が行ったとしたら、当然消燈は、彼女が座席についた頃に実現されるであろう。そして、その時間の隔りによって、ゆうに暗影の一隅を覆うことが出来るのである。</p>
<p>　<ruby>押鐘津多子<rt>おしがねつたこ</rt></ruby>──あの大正中期の大女優は、それ以外のどんな鎖の輪にも、姿を現わさないにもせよ、すでに事件最初の夜、古代時計室の鉄扉を<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>から押し開いていて、ダンネベルグ事件に拭うべからざる影を印しているのである。しかも、事件中人物の中で最も濃厚な動機を持ち、現に彼女は、最前列の座席を占めていたではないか。こうして、幾つかの<ruby>因子<rt>ファクター</rt></ruby>を排列しているうちに、法水は<ruby>噴<rt>ふ</rt></ruby>っと<ruby>血腥<rt>ちなまぐさ</rt></ruby>いような<ruby>矢叫<rt>やさけ</rt></ruby>びを、自分の呼吸の中に感じたのであった。しかし、<ruby>召使<rt>バトラー</rt></ruby>に燭台を用意させて、<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>に近づいてみると、そこに思いがけない発見があった。と云うのは、<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の直下に当る床の上に、和装の津多子以外にはない、羽織紐の<ruby>環<rt>かん</rt></ruby>が一つ落ちていたからだった。</p>
<p>「<ruby>夫人<rt>おくさん</rt></ruby>、この羽織紐の<ruby>環<rt>かん</rt></ruby>は、ひとまずお返ししておきましょう。しかし、たぶん<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>なら、この<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>ったのが誰だか──御存じのはずですがね」とまず津多子を<ruby>喚<rt>よ</rt></ruby>んで、法水はこう速急に切りだした。けれども、相手はいっこうに動じた気色もなく、むしろ冷笑を含んで、津多子は云い返した。</p>
<p>「お返し下さるなら、頂いておきますわ。ですけれど法水さん、やっとこれで、<ruby>善行悪報の神<rt>ムタビヌチオ</rt></ruby>の存在が私に判りましたわ。何故かと申しますなら、暗闇の中から<ruby>呻吟<rt>うめき</rt></ruby>の声が洩れた瞬間に、私の頭へこのスイッチの事が<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたのでした。もし、人手を借らず<ruby>把手<rt>つまみ</rt></ruby>が捻れるものでしたら、必ずこの蓋の内部に、何か陰険な仕掛が秘められていなければなりません。また、それがもし事実だとすれば、恐らく闇を幸いに、犯人がその仕掛を取り戻しに来るだろうと思いました。そう考えると、それまでは思いもよらなかった決意が浮んでまいりまして、そこで私、逸早く座席を外して、この場所にまいったのでございます。そして、自分の背でこの<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>を覆うていて、いま貴方がお見えになるまで、ずうっとこの場所に立っていたのでございました。ですから法水さん、私がもしデイシャス（<span class="wrc">沙翁の「ジュリアス・シーザ<br/>ー」の中でブルタスの一味</span>）でしたら、さしずめこの場合は、羽織の<ruby>環<rt>かん</rt></ruby>にこう申すところでしょうよ。<ruby>一角獣は樹によって欺かれ<rt>ザット・ユニコーンス・メイ・ビイ・ビトレイド・ウイズ・トリース</rt></ruby>、<ruby>熊は鏡により<rt>アンド・ベアス・ウイズ・グラセッス</rt></ruby>、<ruby>象は穴によって<rt>エレファンツ・ウイズ・ホールス</rt></ruby>──と」</p>
<p>　そこで、とりあえず<ruby>開閉器<rt>スイッチ</rt></ruby>の<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>を調べることになった。ところがその結果は予期に反して、それには電障の形跡がないばかりでなく、<ruby>把手<rt>つまみ</rt></ruby>を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>って電流を通じても、大<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>は依然闇の中で黙したままである。実に、それが紛糾混乱の始まりとなって、ついに問題は礼拝堂を離れてしまった。法水も、<ruby>本開閉器<rt>メインスイッチ</rt></ruby>の所在を津多子に<ruby>訊<rt>ただ</rt></ruby>す前に、なにより彼の早断を詫びなければならなかった。津多子は気勢を収めて、率直に答えた。</p>
<p>「その<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>は、礼拝堂から廊下一重の向うにございまして、以前は<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>（<span class="wrc">中世貴族の城館で、塗油式<br/>を行う前に屍体を置く室</span>）だったのでございます。しかし、現在では改装されておりまして、雑具を置く室になっておりますが」</p>
<p>　ところが、<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>を横切って廊下を歩んで行くにつれて、水流の轟きはいよいよ近くに迫ってくる。そして、目指す<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の手前まで来ると、その──<ruby>耶蘇大苦難<rt>クルシフィクション</rt></ruby>に、聖パトリック十字架のついた<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の彼方から、おどろと落ち込んでいる水音が湧き上ってきた。と同時に、彼等の靴を微かに押しやりながら、冷やりと紐穴から這い込んできたものがあった。</p>
<p>「あっ、水だ！」と熊城は、思わず頓狂な叫び声を立てたが、跳び<ruby>退<rt>の</rt></ruby>いた<ruby>機<rt>はず</rt></ruby>みに<ruby>蹌踉<rt>よろめ</rt></ruby>いて、片手を左側にある<ruby>洗手台<rt>せんしゅだい</rt></ruby>で支えねばならなかった。しかし、それで万事が<ruby>瞭然<rt>りょうぜん</rt></ruby>となった。すなわち、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>向うの壁に、三つ並んでいる洗手台の<ruby>栓<rt>せん</rt></ruby>を開け放しにして、そこから溢れてくる水に、自然の傾斜を<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>らせたのだった。そして、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の<ruby>閾<rt>しきい</rt></ruby>に明いている、<ruby>漆喰<rt>しっくい</rt></ruby>の欠目から導いて、その水流を<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の中へ落ち込ませたに相違ない。そこで、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開くことになったが、それには鍵が下りていて、押せど突けども、<ruby>微動<rt>みじろぎ</rt></ruby>さえしないのである。熊城は恐ろしい勢いで、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に身体を叩きつけたが、わずかに木の<ruby>軋<rt>きし</rt></ruby>る音が響いたのみで、その全身が<ruby>鞠<rt>まり</rt></ruby>のように<ruby>弾<rt>はじ</rt></ruby>き返された。すると、熊城は、身体を立て直して、さながら狂ったような語気で叫んだ。</p>
<p>「<ruby>斧<rt>おの</rt></ruby>だ！　この<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>がロッビアだろうが左甚五郎の手彫りだろうが、僕は<ruby>是<rt>ぜ</rt></ruby>が非でも叩き破るんだ」</p>
<p>　そうして斧が取り寄せられて、まず最初の一撃が、<ruby>把手<rt>ノッブ</rt></ruby>の上のあたり──<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>を目がけて加えられた。木片が砕け飛んで、旧式の<ruby>槓杵<rt>タンブラー</rt></ruby>錠装置が、<ruby>木捻<rt>もくねじ</rt></ruby>ごとダラリと下った。すると意外にも、その<ruby>楔形<rt>くさびがた</rt></ruby>をした破れ目の隙から、濛々たる温泉のような蒸気が<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>り出たのだった。</p>
<p>　その瞬間、一同は阿呆のような顔になって、立ち<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>んでしまった。その湯滝の蔭に、たといいかなる秘計が隠されていようと、それはこの場合問題ではない。また、幻想を現実に<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いようとするのが、ファウスト博士の残虐な快感であるかもしれないが、ともあれ眼前の奇観には、魂の底までも陶酔せずには<ruby>措<rt>お</rt></ruby>かない、妖術的な魅力があった。<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>が開かれると、<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>は一面の白い壁で、さながら眼球を<ruby>爛<rt>ただ</rt></ruby>らさんばかりの熱気である。しかし、その時熊城が、扉の側にある点滅器を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>り、またその下の電気<ruby>煖炉<rt>ストーブ</rt></ruby>に眼を止めて、<ruby>差込み<rt>プラグ</rt></ruby>を引き抜いたので、やがて濛気と高温が退散するにつれ、室の全貌がようやく明らかになった。</p>
<p>　つまりこの一劃は、<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>で云うところのいわゆる前室に当るもので、突き当りの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の奥が、<ruby>公教<rt>カトリック</rt></ruby>の<ruby>戯言<rt>ぎげん</rt></ruby>で<ruby>霊舞室<rt>おどりば</rt></ruby>と呼ばれる中室になっていた。そして、隅に明いている排水孔から、落ち込んだ水が流れ出ているのである。また、中室との<ruby>境界<rt>さかい</rt></ruby>には、装飾のない<ruby>厳<rt>いか</rt></ruby>めしい<ruby>石扉<rt>いしど</rt></ruby>が一つあって、<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>の壁に、古式の旗飾りのついた大きな鍵がぶら下っていた。その<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>には鍵が下りてなく、石扉特有の地鳴りのような響を立てて開かれた。ところが、不思議なことには、前室が<ruby>爛<rt>ただ</rt></ruby>れんばかりの高温にもかかわらず、今や前方に開かれてゆく闇の奥からは、まるで<ruby>穴窟<rt>あなぐら</rt></ruby>のような空気が、冷やりと触れてくるのだ。そして、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>が一杯に開ききられたとき、その薄明りの中から、法水は自分の眼に、<ruby>眩<rt>くら</rt></ruby>み<ruby>転<rt>まろ</rt></ruby>ばんばかりの激動をうけたのだった。パッと眼を打ってきた<ruby>白毫<rt>びゃくごう</rt></ruby>色の耀きがあって、思わず彼は、前方の床を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めたまま棒立ちになってしまった。それはけっして、この僧院造り特有の、暗い沈鬱な<ruby>雰囲気<rt>ムード</rt></ruby>が、彼に及ぼした力ではなかったのだ。</p>
</div>
</body>
</html>