<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>黒死館殺人事件</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>


</head>

<body>
<div class="main">
<p>　そこの床上一面には、数十万の白<ruby>蚯蚓<rt>みみず</rt></ruby>を放ったかと思われるような、細い短い曲線が無数にのたうち交錯していて、それが積り重なった<ruby>埃<rt>ほこり</rt></ruby>の上で、地の灰色を圧していて、清冽な──しかし見ようによっては、妙に薄気味悪く粘液的にも思われる白光を放っているのだった。──それは、<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めていると、視野に当る部分だけが、荘厳な<ruby>紋章模様<rt>ブレゾンリー</rt></ruby>のような形になって、宙に浮び上り、パッと眼に飛びついてくるのだ。その光は、さながらゴットシャルク（<span class="wrc">第一十字軍以前の先発隊<br/>を率いた独逸の修道僧</span>）の見た、<ruby>聖<rt>セント</rt></ruby>ヒエロニムスの幻のように思われる。しかも、その無数の線条は、ほとんど<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>全体の床にわたっていて、濛気で堆塵の上に作られた細溝には相違ないけれども、不思議なことに、天井や周囲の壁面には、それと<ruby>思<rt>おぼ</rt></ruby>しい痕跡が残されていない。そればかりでなく、さらに床を横合から透かしてみると、まるで月世界の山脈か沙漠の砂丘としか思われぬような起伏が、そこにもまた無数と続いているのだった。それ等は、いかなる名工といえどもとうてい及び難い、自然力の微妙な細刻に相違ないのである。</p>
<p>　その<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>は石灰石の積石で囲まれていて、<ruby>艱苦<rt>かんく</rt></ruby>と修道を思わせるような沈厳な空気が<ruby>漲<rt>みなぎ</rt></ruby>っていた。突き当りの石扉の奥が屍室で、その<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>面には、有名な<ruby>聖<rt>セント</rt></ruby>パトリックの<ruby>讃詩<rt>ヒム</rt></ruby>──「<ruby>異教徒の凶律に対し、また女人・鍛工及びドルイド呪僧の呪文に対して<rt>アゲインスト・ブラックロウス・オヴ・ゼ・ヒイズン・アンド・アゲインスト・ゼ・スペルス・オヴ・ウイミン・スミスス・アンド・ドルイズ</rt></ruby>」──の全文が刻まれていた。しかし、床上には足跡がなく、恐らく算哲の葬儀の際にも、古式の<ruby>殯室儀<rt>ひんしつぎ</rt></ruby>は行われなかったものらしい。そうして、前室より先には誰一人入らなかったことが判ると、疑題のすべてはそこに尽きてしまった。つまり、水を洗手台から導いて、階段を落下させたという目的は、きわめて推察に容易ではあるが、次の<ruby>煖炉<rt>ストーブ</rt></ruby>の点火という点になると、その意図には皆目見当がつかないのだった。勿論、壁の<ruby>開閉器函<rt>スイッチばこ</rt></ruby>は<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>が明け放されていて、<ruby>接触刃<rt>ナイフ</rt></ruby>の柄がグタリと下を向いていた。検事は、その柄を握って電流を通じたが、足元に開いている排水孔を見やりながら、知見を述べた。</p>
<p>「つまり、洗手台の水を使って、階段から落下させたというのは、床の埃の上に附いた足跡を消すにあったのだよ。すると、どうしても根本の疑義と云うのは、この<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の<ruby>本開閉器<rt>メイン・スイッチ</rt></ruby>を切ったのと、それから、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に鍵を下して室外に出てから、クリヴォフを刺した──その一人二役にあるという訳になるがね。しかし、どうあっても僕には、レヴェズがそんな、<ruby>小悪魔<rt>ポルターガイスト</rt></ruby>の役を勤めたとは信じられんよ。必ずその解答は、君が発見した<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>──にあるに相違ないのだ」</p>
<p>「なるほど、明察には違いないが」といったんは率直に<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いたが法水は、続いて憂わしげに<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>いて、「しかし、この際の懸念と云うのは、かえって、レヴェズの心理劇の方にあるのだよ。と云ってまた、この室の鍵の行衛が、案外見えなかったレヴェズに関係があるのかもわからんし……」とパッパッと烈しく<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を<ruby>燻<rt>くゆ</rt></ruby>らしていたが、熊城の方を向いて、「とにかく、犯人がいつまでも身につけている気遣いはないのだから、まず鍵の行衛を捜すことだ。それから、レヴェズを見つけて連れて来ることなんだ」</p>
<p>　ようやく悪夢から解放されたような気持になって、<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の礼拝堂に戻ると、そこには再び、<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>の<ruby>燦光<rt>ひかり</rt></ruby>が散っていた。その下で、聴衆はここかしこに地図的な集団を作って固まっていたが、壇上の三人は、それぞれに<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>いた位置から動かされなかったので、それでなくても不安と憂愁のために、追いつめられた獣のように<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>え<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>いていた。クリヴォフ夫人の死体は、階段の前方にほとんど丁字形をなして横たわっていた。それが<ruby>俯向<rt>うつむ</rt></ruby>きに倒れ、両腕を前方に投げ出していて、背の左側には、<ruby>槍尖<rt>ランス・ヘッド</rt></ruby>らしい<ruby>桿<rt>かん</rt></ruby>状の柄が、ニョキリと不気味に突っ立っていた。死体の顔には、ほとんど恐怖の跡はなかった。しかも、奇妙に脂ぎっていて、死戦時の<ruby>浮腫<rt>ふしゅ</rt></ruby>のせいでもあろうか、いつも見るように<ruby>棘々<rt>とげとげ</rt></ruby>しい<ruby>圭角<rt>けいかく</rt></ruby>的な相貌が、死顔ではよほど緩和されているように思われた。ほとんど、表情を失っている。けれども、その──一見、安らかな死の影とも思われるものは、同時にまた、不意の<ruby>驚愕<rt>きょうがく</rt></ruby>が起した、虚心状態とも推察されるのだった。そして、死体の背窪を一杯に覆うて凝結した血が、指差している手の形で、大きな溜りを作っていて、なお薄気味悪いことには、その指頭が壇上の右方に向けられていた。が、それ等の光景の中で、最も強く胸を打ってくるのは、その殺人事件に<ruby>適<rt>ふさ</rt></ruby>わしからぬ対照であった。<ruby>槍尖<rt>ランス・ヘッド</rt></ruby>の根元には、滲み出ている脂肪が<ruby>金色<rt>こんじき</rt></ruby>に輝いていて、それと<ruby>宮廷楽師<rt>カペルマイスター</rt></ruby>の朱色の上衣とが、この惨状全体をきわめて華やかに見せていたのである。</p>
<p>　法水は仔細に兇器の柄を調査したが、それには指紋の跡はなかった。そして、柄の根元にはモントフェラット家の紋章が鋳刻されていて、引き抜くとはたしてそれが、<ruby>二叉<rt>ふたまた</rt></ruby>に先が分れている火焔形の<ruby>槍尖<rt>ランス・ヘッド</rt></ruby>だった。しかし、兇行の際に現われた自然の<ruby>悪戯<rt>いたずら</rt></ruby>は、最も<ruby>肝腎<rt>かんじん</rt></ruby>な部分を覆うてしまった。と云うのは壇上からその位置までの間に、いっこう血滴が発見されないことだった。云うまでもなく、その原因と云うのは、刃がすぐ引き抜かれなかったという点にあって、勿論それがために、瞬間の<ruby>迸血<rt>ほうけつ</rt></ruby>が乏しかったからである。しかし、それによって、なにより犯行を再現するに欠いてはならない、連鎖が絶たれてしまった。つまり、クリヴォフ夫人が壇上のどの点で刺され、そうしてまた、どういう経路を経て墜落した──かという二つの<ruby>絡<rt>つなが</rt></ruby>りを、もはや知り得べくもないのだった。法水は検屍を終えると、聴衆を室外に出してしまってから、階段を上って行った。すると、伸子がまず、夢に<ruby>魘<rt>うな</rt></ruby>されたような声で叫び立てた。</p>
<p>「あのファウスト博士は、まだまだ私を苦しめ足りないのですわ。最初<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>の札を、私の机の中に入れて置いたばかりではございません。今日も、あの悪魔はまた私を択んで、<ruby>人身御供<rt>ひとみごくう</rt></ruby>の三人の中に加えるんですもの」と背後に廻した両手で、<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>の枠を固く握りしめ、それを激しく<ruby>揺<rt>ゆす</rt></ruby>ぶった。「ねえ、法水さん、貴方は、クリヴォフ様が演奏壇のどこで刺されたか、また、どっちの側から転げ落ちたか──お知りになりたいのでしょう。けれども、ほんとうに私、何も知らないのです。ただ<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>の枠を掴んで、<ruby>凝然<rt>じっ</rt></ruby>と息を詰めていたのでございますから、ねえ旗太郎様、セレナ様、貴方がたは、たぶんそれを御存じでいらっしゃいましょう」</p>
<p>「いいえ、私がもしグイディオン（<span class="wrc">ドルイド呪教に現われた、暗視隠形<br/>に通じていたと云われる、大神秘僧</span>）でしたら、あるいは知っていたかもしれませんわ」とセレナ夫人は、<ruby>戦<rt>おのの</rt></ruby>きの中に微かな皮肉を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べた。すると、それに言葉を添えて、旗太郎が法水に云った。</p>
<p>「事実そうなんです。<ruby>生憎<rt>あいにく</rt></ruby>僕等には、昆虫や<ruby>盲者<rt>めくら</rt></ruby>が持ち合わせているほど、空間に対する感覚が正確でないのですよ。それに、なにしろ衣裳が同じなものですからね。伸子さんが<ruby>燐寸<rt>マッチ</rt></ruby>を<ruby>擦<rt>す</rt></ruby>って顔を照らすまでは、いったい誰が<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>されたのか、それさえも<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>していなかったというくらいで……。いやいっそ、何も聴えず、気動にも触れなかったと申しましょうか」と事件の<ruby>局状<rt>シチュエーション</rt></ruby>が、法水等に不利なのを察したと見え、早くも、彼の瞳の中を、圧するような尊大なものが動いていった。「ところで法水さん、いったい<ruby>本開閉器<rt>メイン・スイッチ</rt></ruby>を切ったのは、誰なんでしょうか。その鮮かな早代りで、一人二役を<ruby>演<rt>や</rt></ruby>ってのけた悪魔というのは？」</p>
<p>「なに、悪魔ですって<span class="upr">⁉</span>　いや、黒死館という祭壇を屋根にしている──人生そのものが、すでに悪魔的なんじゃありませんか」と眼前の早熟児を、薄気味悪いほど<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めながら、法水は最後の言葉を捉えた。「実は旗太郎さん、僕は旧派の捜査法を──つまり、人間の心細い感覚や記憶などに<ruby>信憑<rt>しんぴょう</rt></ruby>を置くのを、聖骨と呼んで軽蔑しているのですよ。ところが、今日の事件では、<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の聖パトリックを守護神にして、僕はドルイド呪僧と闘わねばならなくなったのです。貴方は、あの<ruby>愛蘭土<rt>アイルランド</rt></ruby>の傑僧がデシル法──<span class="super">（註）</span>に似た行列を行うと、それがドルイド呪僧を<ruby>駆逐<rt>くちく</rt></ruby>して、アルマーの地が聖化されたという史実を御存じでしょうか」</p>
<p><br/></p>
<div class="mt4"><p>（註）ウエールスの悪魔教ドルイドの宗儀で、祭壇の周囲を太陽の運行と同様に、すなわち、左から右に廻る習俗。</p>
</div><p><br/></p>
<p>「デシル法<span class="upr">⁉</span>　それを、どうしてまた貴方が……」と臆したように<ruby>面<rt>おもて</rt></ruby>を曇らせたが、セレナ夫人は、そうした口の下から問い返した。「ですけど、聰明な聖パトリックは、布教の方便として、あの左から右へ廻る行列法を借りたのではございませんこと」</p>
<p>「さよう、それが今日の事件では、<ruby>もの云う表象<rt>テル・テール・シムボル</rt></ruby>──だったのです。しかし、呪術の<ruby>表象<rt>シムボル</rt></ruby>を他に移すということは、呪僧それ自らを滅ぼすことなんですよ」と法水は、意地悪げな片笑を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べて、陰性な<ruby>威嚇<rt>いかく</rt></ruby>を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めたような言葉を云い切った。ああ、<ruby>もの云う表象<rt>テル・テール・シムボル</rt></ruby>。──とは何であろうか。その<ruby>解<rt>ほぐ</rt></ruby>れきれない霧のようなものは、妙に筋肉が硬ばり、血が凍りつくような空気を作ってしまった。ところが、そのうちセレナ夫人の眼が異様に<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>かれたかと思うと、最初法水を見、それから、伸子に憎々しげな<ruby>一瞥<rt>いちべつ</rt></ruby>をくれたが、すぐにその視線は、壇下の一点に落ちて動かなくなってしまった。そこには、云いようのない不吉な署名があった。法水が、右から左へという<ruby>もの云う表象<rt>テル・テール・シムボル</rt></ruby>──ちょうどそれに当るものが、クリヴォフ夫人の背に現われていたのだ。その指差している手の形をした血の溜りが、あろうことか指頭の方向を、右方の壇上──すなわち伸子の位置に向けていたからである。のみならず、あるいは気のせいかは知らないけれども、なんとなくその形が、<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>にも似ているように思われるのだった。一同は云いしれぬ恐ろしい力を感じて、しばらくその符号に釘づけされてしまった。やがて、伸子は<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>に顔を隠して、肩を<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>わせ激しい息使いを始めたが、法水は、それなり訊問を打ち切ってしまった。三人が出て行ってしまうと、熊城は熱のあるような眼を法水に向けて、</p>
<p>「やれやれ、<ruby>此奴<rt>こいつ</rt></ruby>もまた結構な仏様だ。どうだい、この膳立ての念入りさ加減は」とファウスト博士の魔法のような<ruby>彫刀<rt>のみ</rt></ruby>の跡に、思わず惑乱気味な嘆息を洩らすのだった。検事はたまらなくなったような息付きをして、法水に云った。</p>
<p>「すると、結局君は、この暗合を、<ruby>この人を見よ<rt>エッケ・ホモ</rt></ruby>──と解釈するのかね」</p>
<p>「いやどうして、<ruby>それは自然のままにして、しかも流動体なり<rt>ヒック・エスト・ナツーラ・エト・アクワ</rt></ruby>──さ」と法水はあっけなく云い放って、その突然の変説が検事を驚かせてしまった。「無論そうなると、あの三人は、完全に僕の<ruby>指人形<rt>ギニョール</rt></ruby>になってしまうのだよ。いまに見給え、あの三匹の深海魚は、きっと自分の<ruby>胃腑<rt>いぶくろ</rt></ruby>を、僕の前へ吐き出しにくるに相違ないのだから」とそれから法水は、彼が演出しようとする心理劇が、いかに素晴らしいかを知らせるのだった。「そこで、僕がデシル法を譬喩にした本当の意味を云うと、それが、旗太郎と<ruby>提琴<rt>ヴァイオリン</rt></ruby>との関係にあったのだよ。君は気がつかなかったかね。<span class="em-sesame">あの男は左利にもかかわらず</span>、<span class="em-sesame">現在弓を右に</span>、<span class="em-sesame">提琴を左に持っていたじゃないか</span>。つまり、それがデシル法の、左から右へ──の本体なんだよ。しかし<ruby>支倉<rt>はぜくら</rt></ruby>君、まさかにその<ruby>恒数<rt>コンスタント</rt></ruby>が、偶然の事故じゃあるまいね」</p>
<p>　その時、クリヴォフ夫人の屍体が運び出され、それと入れ代って、一人の私服が入って来た。勿論全館にわたる捜査が終ったのであったが、そのもたらせられた報告には、思わず驚きの眼を<ruby>睜<rt>みは</rt></ruby>るものがあった。と云うのは、<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の鍵は勿論のことで、それにあろうことかレヴェズの姿が、曲目の第一を終って休憩に入ると、同時に消えてしまったというのだった。なおそれに伴って、ちょうど惨事が発生した時刻には、真斎は病臥中、鎮子は図書室の中で、著作の稿を続けていたということも判った。しかし、それを聴くと、法水の顔にはただならぬ暗影が漂いはじめた。彼はもはや<ruby>凝然<rt>じっ</rt></ruby>としていられなくなったように、<ruby>焦<rt>もど</rt></ruby>かしげな足取りで室内を歩きはじめたが、突然立ち止って、数秒間突っ立ったままで考えはじめた。そのうち、彼の眼に異常な<ruby>光芒<rt>こうぼう</rt></ruby>が現われたかと思うと、ポンと床を蹴って、その高い<ruby>反響<rt>こだま</rt></ruby>の中から、挙げた歓声があった。</p>
<p>「うんそうだ。レヴェズの失踪が、僕に栄光を与えてくれたよ。現在僕等の受難たるや、あの男の物凄い<ruby>諧謔<rt>ユーモア</rt></ruby>を解せなかったにある。ねえ熊城君、あの鍵は<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の中にあるのだよ。廊下の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>は、内側から鎖されたんだ。そして、レヴェズは奥の屍室の中に姿を消したのだよ」</p>
<p>「な、何を云うんだ。君は気でも狂ったのか<span class="upr">⁉</span>」と熊城は<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>して、法水を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>め出した。なるほど、<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の中室の床には、足跡らしい<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>れ一つなかったのだ。また、横廊下の屍室の窓には、内部から固く鍵金が下されていた。しかし、ついに法水は、レヴェズに<ruby>飛行絨毯<rt>フライング・カーペット</rt></ruby>を与えてしまったのである。</p>
<p>「すると、前室の湯滝を作ったのは、何のためだい。そして、中室の床に美しい幻の世界を作って、その上の足跡を消してしまったのは？」と狂熱的な口調でやり返して、最後に、演奏台の端をガンと叩いた。そして、彼の<ruby>闡明<rt>せんめい</rt></ruby>は、あの幻怪きわまる<ruby>紋章模様<rt>ブレゾンリー</rt></ruby>をして、ついにレヴェズの<ruby>檻<rt>おり</rt></ruby>たらしめたのだった。</p>
<p>「ところで熊城君、君はよく、<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>の<ruby>烟<rt>けむり</rt></ruby>をパッパと輪に吐くけれども、それを気体のリズム運動と云うのだよ。ところが、それと同じ現象が、両端の温度と圧力に<ruby>差異<rt>へだたり</rt></ruby>がある場合、中央に膨みのある<ruby>洋燈<rt>ラムプ</rt></ruby>のホヤや、鍵孔などにも現われるのだ。それから、あの場合もう一つ注意を要するのは、中室の周壁をなしている石質なんだ。それが、バシリカ風の僧院建築などによく使われる石灰石なんだが、当然永い年月の間に風化されているだろうからね。したがって、<ruby>堆塵<rt>たいじん</rt></ruby>の中には、水に溶解する石灰分が混っていると見て差支えないのだ。そこで、レヴェズはまず、前室に湯滝を作って濛気を発生させたのだ。すると、時間が経つにつれて、しだいに前後二つの室の、温度と圧力に隔りが出来てくるのだから、そこに、ちょうど恰好な状態が作られる。そして、鍵孔から吐き出される輪形の濛気が、中室の天井を目がけて上昇して行ったのだよ」</p>
<p>「なるほど、輪形の蒸気と石灰分とでか」検事は判ったように<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いたが、その間も微かに身を<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>わせていた。</p>
<p>「そうなんだ支倉君。そうして、その蒸気が天井の堆塵に触れると、何よりまず、その中の石灰分に滲透してゆく。したがって、<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>に当然空洞が出来るだろうから、終いには支えきれず墜落してしまうのだ。つまり、その物質が、床の足跡を覆うたことは云うまでもあるまい。しかも、その魔法の輪が、多量の石灰分を吸収した後に砕けたので、それが、あの<ruby>絢爛<rt>けんらん</rt></ruby>たる神秘を生むに至ったのだよ。ところが支倉君、ちょうどこれによく似た現象を、史実の中にも発見出来るのだがね。例えば、エルボーゲンの<ruby>魚文字<rt>イクチス</rt></ruby><span class="super">（註）</span>の奇蹟が……」</p>
<p><br/></p>
<div class="mt4"><p>（註）一三二七年まだカルルスバート温泉が発見されぬ頃、同地から十マイルを隔てたエルボーゲンの町外れに、一つの奇蹟が現われた。それは、廃堂の床に、基督教の表象とされている魚という文字が、ものもあろうに<ruby>希臘<rt>ギリシャ</rt></ruby>語で現われたのだった。しかし、それはたぶん、鉱泉脈の<ruby>間歇<rt>かんけつ</rt></ruby>噴気によるものならんと云われている。</p>
</div><p><br/></p>
<p>「いや、それはいずれまた聴くとして」と<ruby>慌<rt>あわ</rt></ruby>てて検事は、<ruby>似非<rt>えせ</rt></ruby>史家法水の<ruby>長広舌<rt>ちょうこうぜつ</rt></ruby>を遮ったが、依然半信半疑の<ruby>態<rt>てい</rt></ruby>で相手を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めている。「なるほど、現象的には、それで説明がつくだろう。また、奥の屍室の中に、あるいは<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>の一端が、現われているかもしれん。しかし、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>ばそれで、一人二役が解決するにしてもだ。どうしても僕には、隠さずにいい姿を隠した、レヴェズの心情が判らんのだよ。たぶんあの男は、自分の<ruby>洒落<rt>しゃれ</rt></ruby>に陶酔しすぎて、真性を失ってしまったのだろう」</p>
<p>「オヤオヤ支倉君、君は津多子の故智を忘れたのかね。では試しに、屍室の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開かずにおこうか。そうしたらきっとあの男は、僕等の帰った頃を見計って、横廊下に当る<ruby>聖趾窓<rt>ピイド・ウインドウ</rt></ruby>から抜け出すだろう。そして、<ruby>大洋琴<rt>グランドピアノ</rt></ruby>の中にでも潜り込んで、それから催眠剤を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>むに違いないのだよ。サア行こう。今度こそ、あの<ruby>小仏小平<rt>こぼとけこへい</rt></ruby>の戸板を叩き破ってやるんだ」</p>
<p>　こうして、法水はついに凱歌を挙げ、やがて、中室の奥──聖パトリックの<ruby>讃詩<rt>ヒム</rt></ruby>を刻んである屍室の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の前に立った。彼等三人には、すでにレヴェズを<ruby>檻<rt>おり</rt></ruby>の中に発見したような心持がして、その残忍な反応を思う存分<ruby>貪<rt>むさぼ</rt></ruby>り喰いたいのだった。ところが、恐らく内部から鎖されていて、武具室にある、<ruby>破城槌<rt>バッテリング・ラム</rt></ruby>の力でも借りなければ──と信じられていたその<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>が、意外にも、熊城の<ruby>掌<rt>てのひら</rt></ruby>を載せたまま、すうっと<ruby>後退<rt>あとずさ</rt></ruby>りしたのだった。<ruby>内部<rt>なか</rt></ruby>は、湿っぽい密閉された<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>特有の闇で、そこからは、濁りきっていて妙に埃っぽい、<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>を<ruby>擽<rt>くすぐ</rt></ruby>るような空気が流れ出てくるのだ。そして、懐中電燈の円い光の中には、はたせるかな、数条の新しい靴跡が現われ出たのだった。その瞬間、闇の彼方にレヴェズの<ruby>烱々<rt>けいけい</rt></ruby>たる眼光が現われ、彼が<ruby>喘<rt>あえ</rt></ruby>ぎ<ruby>凝<rt>こ</rt></ruby>らす、野獣のような息吹が聴えてきた──と思われたのは、彼等の彩塵が描き出した幻だったのだ。その足跡は、奥の垂幕の蔭に消え、最奥の<ruby>棺室<rt>ひつぎしつ</rt></ruby>に続いているのである。ところが、その折彼等が、思わず<ruby>固唾<rt>かたず</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>んだと云うのは、垂幕の裾から床の隅々にまで、送った光の中には、わずか<ruby>棺台<rt>ひつぎだい</rt></ruby>の脚が四本現われたのみで、そこには人影がないのだった。<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>──すでにレヴェズは、この<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>から姿を消してしまったのであろう。と、熊城が勢いよく垂幕を剥いだ時に、突然彼は、何者かに額を蹴られて床に倒れた。それと同時に、垂幕の鉄棒が<ruby>軋<rt>きし</rt></ruby>む響が頭上に起って、検事の胸を目掛けて飛んだ固い物体があった。彼は思わずそれを握りしめた──靴。しかしその瞬間、法水の眼は頭上の一点に凍りついてしまった。見よ、そこには一本の裸足と、靴の脱げかかったもう一本──それが、鈍い大振子のように揺れているのだった。</p>
<p>　さながら、<ruby>脳漿<rt>のうしょう</rt></ruby>の臭いを<ruby>嗅<rt>か</rt></ruby>ぐ思いのする法水の推定が、ついに<ruby>覆<rt>くつがえ</rt></ruby>されてしまった。レヴェズは発見されはしたものの、垂幕の鉄棒に革紐を吊って、<ruby>縊死<rt>いし</rt></ruby>を遂げているのだった。閉幕──恐らく黒死館殺人事件は、このあっけない一幕を最後に終ったのであろう。しかし、この結論が、けっして法水を満足させるものでないにもせよ、それは不思議なくらいに、彼を<ruby>狼狽<rt>ろうばい</rt></ruby>させた。熊城は、私服に下させた屍体の顔に、灯を向けて云った。</p>
<p>「やれやれ、これでファウスト様の事件は終ったらしいね。けっして<ruby>喝采<rt>かっさい</rt></ruby>をうけるほどの終局じゃないけれども、まさかこの<ruby>洪牙利<rt>ハンガリー</rt></ruby>の騎士が、犯人とは思いも寄らなかったよ」それ以前すでに、棺台の上が調査されていた。そして、そこに残されている靴跡から判断すると、その端に立ったレヴェズが両手を革紐にかけ、足を離しながら、首を紐の上に落したことは疑うべくもなかった。その──てっきり海獣を思わせるような屍体は、同じく<ruby>宮廷楽師<rt>カペルマイスター</rt></ruby>の衣裳を附けていて、胸のあたりがわずかに吐瀉物で汚されている。なお、推定時刻は一時間前後で、ほぼクリヴォフの殺害と符合していたが、革紐は<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>の上からそのなりに印されていて、それが<ruby>頸筋<rt>くびすじ</rt></ruby>に、無残なほど深く喰い入っていた。勿論あらゆる点にわたって、<ruby>縊死<rt>いし</rt></ruby>の形跡は歴然たるものだった。のみならず、それを一面にも立証しているのが、レヴェズの顔面表情だった。その<ruby>黝<rt>くろ</rt></ruby>ずんだ紫色に変った顔には、眉の内端がへの字なりに吊り上り、<ruby>下眼瞼<rt>したまぶた</rt></ruby>は重そうに垂れていて、口も両端が引き下っている。勿論それ等の特徴は、いわゆる<ruby>落ちる<rt>フォール</rt></ruby>と呼ぶものであって、それにはとうてい打ち消しようもない、絶望と苦悩の色が漂っているのであった。しかしその間、検事は、頸筋の<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>を指で摘み上げて、しきりと後頭部の生え際のあたりを<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めていた。が、そうしているうちに、その眼が不気味に据えられてきた。</p>
<p>「僕は、レヴェズに対するゴシップが、あまり酷評に過ぎやせんかと思うのだ。どうだろう法水君、この<ruby>胡桃形<rt>くるみがた</rt></ruby>をした無残な<ruby>烙印<rt>やきいん</rt></ruby>には、たしか索溝の<ruby>形状<rt>かたち</rt></ruby>と、<ruby>背馳<rt>はいち</rt></ruby>するものがあるように思われるんだが」とてっきり、<ruby>胡桃<rt>くるみ</rt></ruby>の殻としか思われない結節の<ruby>痕<rt>あと</rt></ruby>が、一つ生え際に止められているのを指し示して、</p>
<p>「なるほど、索状が上向きにつけられている。そうしたら、こんな結節の一つ二つなんぞは、恐らく瑣事にもすぎんだろう。しかし、古臭いフォン・ホフマンの『法医学教科書』の中にも、こういう例が一つあるじゃないか。それは──床に落ちた書類を拾おうとして、被害者が身体を<ruby>踞<rt>かが</rt></ruby>めたところを、その<ruby>一眼鏡<rt>モノクル</rt></ruby>の絹紐で、犯人が<ruby>後様<rt>うしろざま</rt></ruby>に絞め上げたと云うのだ。勿論そうすれば、索溝が斜め上方につけられるので、後で犯人は、その上に紐を当がって屍体を吊したのだよ。ところが、頸筋にたった一つ結節が残されていて、とうとう終いには、それが、口をきいてしまった──と云うのだがね」そう云ってから、レヴェズの自殺を心理的に観察して、検事はこの局面で、最も痛い点に触れた。</p>
<p>「それに法水君、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>ばレヴェズが<ruby>本開閉器<rt>メイン・スイッチ</rt></ruby>を消し、それから僕等のしらない、秘密の通路を潜って、クリヴォフ夫人を刺したにしてもだ、だいたい、クニットリンゲンの魔法博士ファウストともあろうものが、何故最後の大見得を切らなかったのだろうか。あれほど芝居げたっぷりだった犯罪者の最後にしては、すべてがあまりにあっけないほど、サッパリしすぎているじゃないか」ととうてい解しきれないレヴェズの自殺心理が、検事をまったく昏迷の底に陥れてしまった。彼は狂わしげに法水を見て、「法水君、この自殺の<ruby>奇異<rt>ふしぎ</rt></ruby>な点だけは、君が、十八番のストイック<ruby>頌讃歌<rt>パニジリック</rt></ruby>からショーペンハウエルまで持ち出してきても、恐らく説明はつかんと思うね。何故なら、目下犯人の戦闘状態たるや、完全に僕等を圧しているんだ。そこへもってきて、あまりに唐突な終局なんだ。ああ、憐れむべき萎縮じゃないか。どうして、この男の想像力が、あのサルヴィニ（<span class="wrc">表情演技の誇大な<br/>伊太利俳優の典型</span>）張りの大芝居だけで、尽きてしまったとは信じられんよ。時の選択を誤らないためにか、それとも、誇らしげに死ぬためか……。いやいや、けっしてそのどっちでもないはずだ」</p>
<p>「あるいは、そうかもしれんがね」と法水は<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>で<ruby>函<rt>ケース</rt></ruby>の蓋を叩きながら、妙に含むところのあるような、それでいて、検事の説を真底から肯定するようにも思われる──異様な<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>き方をしたが、「そうすると、さしずめ君には、ピデリットの『<ruby>擬容と相貌学<rt>ミミク・ウント・フィジオグノミーク</rt></ruby>』でも読んでもらうことだね。この悲痛な表情は<ruby>落ちる<rt>フォール</rt></ruby>と云って、とうてい自殺者以外には求められないものなんだよ」そう云ってから垂幕を強く引くと、頭上に鉄棒の<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りが起った。「ねえ支倉君、ああして聴えてくる響が、この結節を<ruby>曲者<rt>くせもの</rt></ruby>に見せたのだったよ。何故なら、レヴェズの重量が突然加わったので、鉄棒に弾みがついてしないはじめたのだ。すると、その反動で、<ruby>懸吊<rt>つる</rt></ruby>されている<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>が、<ruby>独楽<rt>こま</rt></ruby>みたいに廻りはじめるだろう。勿論それによって、革紐がクルクル<ruby>撚<rt>よじ</rt></ruby>れてゆく。そして、それが極限に達すると、今度は逆戻りしながら<ruby>解<rt>ほど</rt></ruby>けてゆくのだ。つまり、その廻転が十数回となく繰り返されるので、自然撚り目の最極の所に結節が出来、それがレヴェズの<ruby>頸筋<rt>くびすじ</rt></ruby>を、強く圧迫したからなんだよ」</p>
<p>　そうして、事象としては完全な説明がついたものの、なんとなく法水には、それが独り占いのように思えてならなかった。彼は依然暗い顔のままで、<ruby>無暗<rt>むやみ</rt></ruby>と<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を<ruby>烟<rt>けむ</rt></ruby>にしながら考えに<ruby>耽<rt>ふけ</rt></ruby>っていた。──<ruby>博士<rt>ドクター</rt></ruby>ファウスト<ruby>別名<rt>エーリアス</rt></ruby>オットカール・レヴェズが、人生を煙のように去った。しかし、それは何故であるか。</p>
<p>　それから、一応ここで検屍を行うことになったが、まず前室の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の鍵が、<ruby>衣袋<rt>ポケット</rt></ruby>の中から発見された。ところが、その直後──ひしゃげ<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>れたレヴェズの<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>をはずした時に、思いがけなく、その下から三人の眼を激しく射返したものがあった。ついに、レヴェズの死が論理的に明らかとなった。ちょうど軟骨の下──気管の両側の辺りに、二つの拇指の<ruby>痕<rt>あと</rt></ruby>が、まざまざと印されていたのである。しかも、その部分に当る<ruby>頸椎<rt>けいつい</rt></ruby>に脱臼が起っていて、疑いもなくレヴェズの死因は、その<ruby>扼殺<rt>やくさつ</rt></ruby>によるもので……、恐らくそうしてから、絶命に刻々と迫ってゆく身体を、犯人は吊し上げたのであろう──と断ぜねばならなくなってしまった。すでに明白である──局面は再び鮮かな<ruby>蜻蛉<rt>とんぼ</rt></ruby>返りを打った。しかし、それには右指の方にきわだった特徴があって、その方にのみ、爪の痕がいちじるしく印されている。そして、指頭の筋肉に当る部分が、薄っすらと落ち窪んでいて、それが何か<ruby>腫物<rt>はれもの</rt></ruby>でも、切開した痕らしく思われるのだった。しかし、勿論それで、レヴェズの自殺心理に関する疑念だけは、一掃されたけれども、一方鍵の発見によって、疑問はさらに深められるに至った。</p>
<p>　すでにこの局面には、否定も肯定もいっせいに整理されていて、そこには幾つかの、とうてい越え難い障壁が証明されているのだった。恐らく犯人は、レヴェズを前室に引き込んで<ruby>扼殺<rt>やくさつ</rt></ruby>し、その屍体を奥の屍室の中に担ぎ入れたのであろう。しかし、前室の鍵が、被害者の<ruby>衣袋<rt>ポケット</rt></ruby>の中に<ruby>蔵<rt>しま</rt></ruby>われているにもかかわらず、その扉を、いかにして犯人は閉じたのであろうか。また、屍室に残されている足跡にも、レヴェズ以外のものがないばかりでなく、顔面表情も自殺者特有のもので、それに恐怖驚愕と云うような、情緒が欠けているのは何故であろうか。もっとも、横廊下に開いている<ruby>聖趾窓<rt>ピイド・ウインドウ</rt></ruby>には、その上段だけが透明な硝子になっているけれども、一面に厚い埃の層で覆われていて、それには脱出の方法を、想起し得る<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>もないのだった。したがって、<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>──に、解答のすべてがかけられてしまったのも、是非ないことである。検事は屍体の髪を掴んで、その顔を法水に向けた。そして、彼がかつてレヴェズに対して採ったところの、酷烈きわまりない手段を非難するのだった。</p>
<p>「法水君、この局面の責任は、当然君の、道徳的感情の上に掛ってくるんだ。なるほど、あの際の心理分析から、君は<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>の札の<ruby>所在<rt>ありか</rt></ruby>を知ることが出来た。また、危く闇から闇に葬られるところだった──この男と、ダンネベルグ夫人との恋愛関係も、君の透視眼が<ruby>剔抉<rt>てっけつ</rt></ruby>したのだ。けれども、レヴェズは君の詭弁に追い詰められて、自分の<ruby>無辜<rt>むこ</rt></ruby>を証明しようとした結果、護衛を断ったんだぜ」</p>
<p>　それには、法水も真向から<ruby>反駁<rt>はんばく</rt></ruby>することは出来なかった。敗北、落胆、失意──希望のすべてが彼から離れてしまったばかりでなく、さながら永世の重荷となるような暗影が、一つ心の一隅に止まってしまった。たぶんその幽霊は、法水に絶えずこう<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>くことだろう、──お前がファウスト博士をして、レヴェズを殺させたのだ──と。しかし、レヴェズの気管を強圧した二つの<ruby>拇指痕<rt>ぼしこん</rt></ruby>は、この場合、熊城に<ruby>雀躍<rt>こおど</rt></ruby>りさせたほどの獲物だった。それでさっそく、家族全部の指痕を蒐集することになったが、その時、一人の<ruby>召使<rt>バトラー</rt></ruby>を伴った私服が入って来た。その<ruby>召使<rt>バトラー</rt></ruby>というのは、以前易介事件の際にも、証言をしたことのある古賀庄十郎という男で、今度も休憩中に、レヴェズの不可解な挙動を目撃したと云うのだった。</p>
<p>「君が最後にレヴェズを見たと云うのは、何時頃だね」とさっそくに法水が切り出すと、</p>
<p>「はい、たしか八時十分頃だったろうと思いますが」と最初は屍体を見まいとするもののように顔を背けていたが、云いはじめると、その陳述はテキパキ要領を得ていた。「曲目の第一が終って休憩に入りましたので、レヴェズ様は礼拝堂からお出でになりました。その時私は<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>を抜けて、廊下をこの室の方に歩いてまいりましたが、その私の後を<ruby>跟<rt>つ</rt></ruby>けて、レヴェズ様も同様歩んでお出でになるのでした。しかし、それなり私は、この<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の前を過ぎて換衣室の方に曲ってしまいましたけども、その曲り角でふと後を振り向きますと、レヴェズ様はこの室の前に突っ立ったままで、私の方を<ruby>凝然<rt>じっ</rt></ruby>と見ているのでございます。それはまるで、私の姿が消えるのを待っているかのようでございました」</p>
<p>　それによると、レヴェズが自分からこの室に入ったと云っても、それには寸分も、疑う余地がないのであった。法水は次の質問に入った。</p>
<p>「それから、その時他の三人はどうしていたね？」</p>
<p>「それは御<ruby>各自<rt>めいめい</rt></ruby>に、一応はお<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に引き上げられたようでございました。そして、曲目の次が始まるちょうど五分前頃に、三人の方はお連れ立ちになり、また伸子さんは、それから幾分遅れ気味にいらっしゃったよう、記憶しておりますが」</p>
<p>　それに、熊城が言葉を挾んで、「そうすると君は、その後に、この廊下を通らなかったのかい」</p>
<p>「はい、間もなく二番目が始まりましたので。御承知のとおり、この廊下には<ruby>絨毯<rt>じゅうたん</rt></ruby>が敷いてございませんので、音が立ちますものですから、演奏中は表廊下を通ることになっておりますので」とレヴェズの不可解な行動を一つ残して、庄十郎の陳述はそれで終った。ところが、終りに彼は、ふと思い出したような云い方をして、「ああそうそう、本庁の外事課員と<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>る方が、<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>でお待ちかねのようでございますが」</p>
<p>　それから、<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>を出て広間に行くと、そこには、外事課員の一人が、熊城の部下と連れ立って待っていた。勿論その一つは、黒死館の建築技師──ディグスビイの生死いかんに関する報告だった。しかし、警視庁の依頼によって、<ruby>蘭貢<rt>ラングーン</rt></ruby>の警察当局が、たぶん古い文書までも<ruby>漁<rt>あさ</rt></ruby>ってくれたのであろう。その返電には、ディグスビイが投身した当時の<ruby>顛末<rt>てんまつ</rt></ruby>が、かなり詳細にわたって記されてあった。それを概述すると、──一八八八年六月十七日払暁五時、<ruby>波斯女帝号<rt>エムプレス・オヴ・パーシャ</rt></ruby>の甲板から投身した一人の船客があった。そして、たぶん首は、推進機に切断されたのであろうが、胴体のみはその三時間後に、同市を去る二マイルの海浜に漂着した。勿論、その屍体がディグスビイであるということは、着衣名刺その他の所持品によって、疑うべくもないのだった。</p>
<p>　次に熊城の部下は、<ruby>久我鎮子<rt>くがしずこ</rt></ruby>の身分に関する報告をもたらした。それによると、彼女は医学博士八木沢節斎の長女で、有名な<ruby>光蘚<rt>ひかりごけ</rt></ruby>の研究者久我<ruby>錠二郎<rt>じょうじろう</rt></ruby>に嫁ぎ、夫とは大正二年六月に死別している。勿論鎮子をその調査にまで導いていったものは、いつぞや法水が彼女の心像を<ruby>発<rt>あば</rt></ruby>いて、算哲の心臓異変を知ることの出来た心理分析にあったのだ。また鎮子がそればかりでなく、早期埋葬防止装置の所在までも算哲から明かされているとすれば、当然両者の関係に、主従の<ruby>墻<rt>かき</rt></ruby>を越えた異様なものがあるように思われたからである。しかし、八木沢という旧姓に眼が触れると、突然法水は異様な呼吸を始め、惑乱したような表情になった。そして、その報告書を掴むや、物も云わずに広間を出て、その足でつかつか図書室の中に入って行った。</p>
<p>　図書室の中には、アカンサス形をした台のある燭台が、ポツリと一つ<ruby>点<rt>とも</rt></ruby>されているのみで、その暗鬱な雰囲気は、著作をする時の鎮子の習慣であるらしかった。しかし彼女は、いっこう何の感覚もなさそうに、<ruby>凝<rt>じ</rt></ruby>っと入って来た法水を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めている。その凝視は、法水に切り出す機会を失わせたばかりでなく、検事と熊城には、一種の恐怖さえももたらせてきた。やがて、彼女の方から、切れぎれな、しかも威圧するような調子で云い出した。</p>
<p>「ああ、判りましたわ。貴方がこの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>にお出でになったという理由が……。ねえ、たぶんあれなんでしょう。いつかの晩、私はダンネベルグ様のお側におりましたわね。またその後惨事が起るその都度にも、私は一度だって、この図書室から離れていたことはございませんでした。ねえ法水さん、いつかは貴方が、その逆説的効果に、お気づきなさらずにはいまいと考えておりましたわ」</p>
<p>　その間、法水の眼が一秒ごとに光を増して、相手の意識を刺し通すような気がした。彼は身体を<ruby>捻<rt>ね</rt></ruby>じ向けて、ちょっと微笑みかけたが、それは中途で消えてしまった。</p>
<p>「いやけっして、そんな甘い<ruby>插話<rt>エピソード</rt></ruby>ではないのです。僕は<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>の所へ、これを最後と思って来たのですよ。ところで、八木沢さん……」と──八木沢という姓を法水が口にすると、それと同時に、鎮子の全身に名状すべからざる動揺が起った。法水は追及した。「たしか貴女のお父上八木沢医学博士は、明治二十一年に、頭蓋鱗様部及び<ruby>顳顬窩<rt>せつじゅか</rt></ruby>畸形者の犯罪素質遺伝説を唱えましたね。すると、それに、故人の算哲博士が駁論を挙げたでしょう。ところが、不審なことには、その論争が一年も続いて、まさしく高潮に達したと思われた矢先に、まるでそれが、黙契でも成り立ったかのように消え失せてしまいましたね。そこで、試しに僕は、過去黒死館に起った出来事を、年代順に排列して見ました。そうすると、次の明治二十三年には、あの四人の<ruby>嬰児<rt>えいじ</rt></ruby>が、はるばる海を渡って来たではありませんか。ねえ八木沢さん、たぶんその間の推移に、貴女がこの館にお出でになった理由があると思うのですが」</p>
<p>「もう、何もかも申し上げましょう」と鎮子は沈鬱な眼を上げた。心の動揺がすっかり収まったと見えて、いったんは見分けもつかぬ深みへ、落ち込んでしまった顔の凹凸が、再び恐ろしい鋭さでもって影を<ruby>擡<rt>もた</rt></ruby>げてきた。「私の父と算哲様があの論争を中止いたしましたのは、つまりその結論が、人間を栽培する実験遺伝学という極論に行き詰ってしまったからでございます。そう申し上げればあの四人が、たかが実験用の小動物にすぎないということはお判りでしょう。そこで、四人の真実の身分を申しますと、それぞれに<ruby>紐育<rt>ニューヨク</rt></ruby>エルマイラ監獄で刑死を遂げた、<ruby>猶太人<rt>ジュウ</rt></ruby>、<ruby>伊太利人<rt>ディエゴ</rt></ruby>などの<ruby>移住民<rt>エミグラント</rt></ruby>を父にしているのでございます。つまり、刑死体を解剖して、その頭蓋形体を具えた者がおりました際には、その都度その刑死人の子を、典獄ブロックウェーを通じて手に入れたのでした。そして、ついにその数が、国籍を異にするあの四人になって……ですから、『ハートフォード<ruby>福音伝道者<rt>エヴァンジェリスト</rt></ruby>』誌の記事も、また、大使館公録のものも、みんな算哲様が、金に<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>かした上での御処置だったのでございます」</p>
<p>「そうすると、この館にあの四人を入籍させて、動産の配分に紛糾を起させたというのも、つまりが、結論を見出さんがための筋書だったのですね」</p>
<p>「さようでございます。あの方の御父上も同様の頭蓋形体だったそうですが、それもございましたのでしょう、算哲様は御自分の説に、ほとんど狂的な<ruby>偏執<rt>へんしつ</rt></ruby>を持っていらっしゃいました。しかし、あの方のような異常な性格な方には、我々の云う正規の思考などというものは問題ではございません。没頭──それが生命の全部であり、遺産や情愛や肉身などという<ruby>瑣事<rt>さじ</rt></ruby>は、あの方の広大無辺な、知的意識の世界にとれば、わずかな塵にしかすぎないのでございます。そこで、私の父と算哲様は後年を約して、その成否を私が見届けることになりました。ところが、その際算哲様は、すこぶる陰険な策動をなさったのでございます。と申しますのは、クリヴォフ様についてでございますが、あの方が日本に到着すると間もなく、剖見の発表が取り違えられていたという通知がまいりました。そこで、算哲様は一計を案じて、四人の名を『グスタフス・アドルフス伝』の中から採ったのでございます。つまり、その頭蓋による遺伝素質のないクリヴォフ様には、暗殺者の名を。他の三人には、暗殺者ブラーエの手に狙撃された、ワレンシュタイン軍の戦没者の名を附けたのでした。そして、この書庫の中から、グスタフス王の正伝をことごとく省いてしまって、それに『リシュリュウ<ruby>機密閣<rt>ブラック・キャビネット</rt></ruby>史』を当てたのでしたけれども、恐らくその人名は、家族の者にも、また貴方がた捜査官にも、なんらかの<ruby>使嗾<rt>しそう</rt></ruby>を起さずにいまいと考えられておりました。ですから法水さん、これで、いつぞや貴方に申し上げた、<ruby>霊性<rt>ガイスチヒカイト</rt></ruby>という言葉の意味が──つまり、父から子に、人間の<ruby>種子<rt>たね</rt></ruby>が必ず一度は<ruby>彷徨<rt>さまよ</rt></ruby>わねばならぬ、あの<ruby>荒野<rt>ヴュステ</rt></ruby>の意味がお判りでございましょう。そうして、今日クリヴォフ様が<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>されたのですから、そうなると、当然算哲様の影が、あの疑心暗鬼の中から消えてしまうではございませんか。ああ、この事件はあらゆる犯罪の中で、道徳の最も<ruby>頽廃<rt>たいはい</rt></ruby>した型式なのでございます。そして、その<ruby>黝<rt>くろ</rt></ruby>ずんだ<ruby>溝<rt>どぶ</rt></ruby>臭い溜水の中で、あの五人の方々が<ruby>喘<rt>あえ</rt></ruby>ぎ<ruby>競<rt>せめ</rt></ruby>いていたのでございますわ」</p>
<p>　こうして、四人の神秘楽人の正体が曝露されると同時に、過去における黒死館の暗流には、ただ一つ、二つの変死事件のみが残されてしまった。それから、いつも訊問室に当てている、ダンネベルグ夫人の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に戻ると、そこには旗太郎とセレナ夫人とが、四、五人の楽壇関係者らしいのを従えて待っていた。ところが、法水の顔を見ると、温雅な彼女にも似げない、命令的な語調で、セレナ夫人が云い出した。</p>
<p>「私どもは<ruby>明瞭<rt>はっきり</rt></ruby>した証言をしにまいりました。実は、伸子を詰問して頂きたいのですが」</p>
<p>「なに<ruby>紙谷伸子<rt>かみたにのぶこ</rt></ruby>を<span class="upr">⁉</span>」と法水は、ちょっと驚いたような素振を見せたけれども、その顔には、隠そうとしても隠し得ようのない、会心の<ruby>笑<rt>えみ</rt></ruby>が浮んできた。</p>
<p>「そうすると、あの方が、<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>がたを殺すとでも云いましたかな。いや、事実誰かれにも、とうてい打ち壊すことの出来ない障壁があるのですよ」</p>
<p>　それに、旗太郎が割って入った。そして、相変らずこの異常な早熟児は、妙に老成した大人のような、柔か味のある調子で云った。</p>
<p>「法水さん、その障壁と云うのが、今まで僕等には、心理的に築かれておりましてね。現に津多子さんが、最前列の端にいられたのを御存じでしょう。ところが、その障壁を、いまここにいられる方々が打ち壊してくれたのでした」</p>
<p>「私は、<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>が消えるとすぐに、<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>の方から人の近づいて来る気配を感じました」とそう云いながら、たぶん評論家の<ruby>鹿常充<rt>しかつねみつる</rt></ruby>と思われる──その額の抜け上った四十男は、左右を振り向いて周囲の同意を求めた。そして続けた。「サア、それは気動とでも云うのでしょうかな。それより、絹が摺れ合うと<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りが起りますから、たぶんそれではないかとも思うのです。しかしいずれにしても、その音はしだいに拡がりを増してまいりました。そして、それがパッタリ杜絶えたかと思うと、同時に壇上で、あの悲痛な<ruby>呻<rt>うめ</rt></ruby>き声が発せられたのです」</p>
<p>「なるほど貴方の<ruby>筆鋒<rt>ペン</rt></ruby>には、充分毒殺効果はあるでしょう」と法水は、むしろ皮肉な微笑を洩らして<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いた。「ですが、こういうハックスレイを御存じですか。──証拠以上に出た断定は、<ruby>誤謬<rt>ごびゅう</rt></ruby>と云うだけでは済まされない、むしろ<ruby>犯罪<rt>クライム</rt></ruby>である──と。ハハハハハ、どうせ<ruby>音楽の神<rt>ミューズ</rt></ruby>の<ruby>絃<rt>いと</rt></ruby>の音までも聴けるのでしたら、そんな風に、<ruby>鶏<rt>とり</rt></ruby>の声でイビュコスの死を告げると云うのはどうですかな。かえって僕は、アリオンを救った方が、音楽好きの<ruby>海豚<rt>いるか</rt></ruby>の義務ではないかと思うのですよ」</p>
<p>「なに、音楽好きの<ruby>海豚<rt>いるか</rt></ruby>ですって<span class="upr">⁉</span>」居並んでいる一人が憤激して叫んだ。その男は左端に近い旗太郎の直下にいた、大田原末雄というホルン奏者であった。「よろしい、アリオンは<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に救われているんですぞ。しかし、僕の位置が位置だったので、鹿常君の云うその気配というのは聴えませんでした。けれども、かえってこのお二人に近かっただけに、完全な動静を握っていると云っても過言ではないのですよ。法水さん、僕もやはり異様な<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りを聴きました。それは、<ruby>呻<rt>うめ</rt></ruby>き声が起ると同時に杜絶えましたが……、しかしその音は、旗太郎さんが左<ruby>利<rt>きき</rt></ruby>で、セレナ夫人が右<ruby>利<rt>きき</rt></ruby>である限り、<ruby>弓<rt>キュー</rt></ruby>の<ruby>絃<rt>いと</rt></ruby>が、斜めに擦れ合って起ったものに相違ないのですよ」</p>
<p>　その時セレナ夫人は、皮肉な<ruby>諦<rt>あきら</rt></ruby>めの色を現わして法水を見た。</p>
<p>「とにかく、この対照の意味が非常に単純なだけに、かえって皮肉な貴方には、評価が困難なのでございましょう。けれども、御自分の慣性以外の神経で、もし判断して頂けるのでしたら、きっとあの<ruby>賤民<rt>チゴイネル</rt></ruby>に、クラカウ（<span class="wrc">伝説におけるファウスト<br/>博士が、魔術修行の土地</span>）の想い出が輝くに相違ございませんわ」</p>
<p>　そうして、一同が出て行ってしまうと、熊城は難色を現わして、法水に毒づいた。</p>
<p>「いやどうも呆れたことだ、むしろ与えられたものを素直に取る方が、君に適わしい高尚な精神だと思うんだがね。それより法水君、今の証言で、君が<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>云った武具室の方程式を憶い出してもらいたいんだ。あの時君は、<span class="swr">２－１＝クリヴォフ</span>だと云ったね。しかし、その解答のクリヴォフが殺されたとしたら……」</p>
<p>「冗談じゃない。あんな<ruby>賤民の娘<rt>チゴイネル・ユングフラウ</rt></ruby>が、どうして、この宮廷陰謀の立役者なもんか」と法水は力を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めて云い返した。</p>
<p>「なるほど、伸子という女はすこぶる奇妙な存在で、ダンネベルグ事件と<ruby>鐘鳴器<rt>カリリヨン</rt></ruby>室を除いた以外は、完全に情況証拠の網の中にあるのだ。しかし、あの標本的な<ruby>人身御供<rt>ひとみごくう</rt></ruby>があるがために、ファウスト博士は陽気な御機嫌を続けていられるんだぜ。第一伸子には、動機も衝動もない。例えばどんな<ruby>作虐性犯罪者<rt>サディスト</rt></ruby>でさえも、そういった病的心理を、引き出すに至る動因が、必ずあるものなんだよ。現に、いまもあの<ruby>好楽の海豚ども<rt>フィルハーモニック・ドルフィンズ</rt></ruby>が……」</p>
<p>　と法水が何事かに触れようとした時、先刻調査を命じておいた<ruby>拇指痕<rt>ぼしこん</rt></ruby>の報告がもたらされた。しかし、結果は徒労に終って、それに該当するものは、ついに現われ出て来なかった。法水は疲れたような眼をして、しばらく考えていたが、ふと何と思ったか、<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>の<ruby>煖炉棚<rt>マントルピース</rt></ruby>に並んでいる、<ruby>忘れな壺<rt>ポッツ・オブ・メモリー</rt></ruby>を持参するように命じた。それは総計二十あまりもあって、すでに故人となり、離れ去った人達のもあるけれど、この館に重要な関係を持った人達には、あまねく作らせて、回想を永遠に止めんがためのものであった。表面には、<ruby>西班牙<rt>スペイン</rt></ruby>風の美麗な<ruby>釉薬<rt>ゆうやく</rt></ruby>が施されていて、素人の手作りのせいか、どこか形に<ruby>古拙<rt>こせつ</rt></ruby>なところがあった。法水はそれをずらりと卓上に並べて云った。</p>
<p>「あるいは、僕の神経が過敏すぎるのかもしれないがね。しかし、この館のような、精神病理的人物の多い所では、<ruby>押捺<rt>おうなつ</rt></ruby>した指痕などというものに信頼を置くと、それがそもそもの間違いになるのだよ。何故なら、ときたま外見に現われない発作があるからね。その時強直なり<ruby>羸痩<rt>るいそう</rt></ruby>なりが起った場合に、僕等はとんでもない錯誤を招かんけりゃならんのだ。しかし、この壺の内側には、必ず平静な状態の時、<ruby>捺<rt>お</rt></ruby>された<ruby>拇指痕<rt>ぼしこん</rt></ruby>があるに相違ない。熊城君、君は、ここにある壺を巧く割ってくれ給え」</p>
<p>　そうして<ruby>糸底<rt>いとぞこ</rt></ruby>の姓名と対照して割ってゆくうちに、とうとう二つが残されてしまった。「クロード・ディグスビイ」……割られたが、しかし、あのウェールズ<ruby>猶太<rt>ジュウ</rt></ruby>のものとは異なっていた。次に、降矢木算哲……熊城の持った木槌が軽く打ち下されて、胴体にジグザグの<ruby>罅<rt>ひび</rt></ruby>が入った。そうして、それが二つに開かれた次の瞬間、三人は全く悪夢のようなものを掴まされてしまった。ちょうど<ruby>縁<rt>へり</rt></ruby>から幾分下方に当る所に、疑うべくもない拇指痕が、レヴェズの<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>に印されたのと同一の形で現われた。さすがに検事も熊城も、この衝撃には言葉を発する気力さえ失せてしまったらしい。そうしているうちに、熊城は眠りから醒めたような形で、<ruby>慌<rt>あわ</rt></ruby>てて<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>の灰を落したが、</p>
<p>「法水君、問題は、これで<ruby>綺麗<rt>きれい</rt></ruby>さっぱり割り切れてしまったのだ。もう<ruby>猶予<rt>ゆうよ</rt></ruby>するところはない。算哲の<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>を発掘するんだ」</p>
<p>「いや、僕はあくまで<ruby>正統性<rt>オーソドキシイ</rt></ruby>を護ろう」と法水は異様な情熱を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めて叫んだ。「あの疑心暗鬼に惑わされて、算哲の生存を信ずると云うのなら、君は勝手に降霊会でも開き給え。僕は<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>──を見つけて、人間様の殺人鬼と闘うんだ」</p>
<p>　それから<ruby>壁炉<rt>へきろ</rt></ruby>の積石に刻まれている紋章の一つ一つを<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>ってゆくと、はたして右側の積石の中に、それらしいものを発見した。そして、法水が試みにそれを押すと、奇妙なことには、その部分が指の行くがままに落ち窪んでゆく。すると、それと同時に、その一段の積石が音もなく<ruby>後退<rt>あとずさ</rt></ruby>りを始めて、やがて、その跡の床に、パックリと四角の闇が開いた。坑道──ディグスビイの酷烈な<ruby>呪詛<rt>じゅそ</rt></ruby>の意志を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めたこの一道の闇は、壁間を<ruby>縫<rt>ぬ</rt></ruby>い階層の間隙を歩いて、<ruby>何処<rt>いずこ</rt></ruby>へ辿りつくのだろうか。<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>室か礼拝堂かあるいは<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の中にか、それとも四通八達の岐路に分れて……。</p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.80.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">二、伸子よ、運命の星の汝の胸に</h2></div><p><br/></p>
<p>　足許には小さな階段が一つあって、そこから<ruby>漆<rt>うるし</rt></ruby>のような闇が<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>いている。永年外気に触れたことのない陰湿な空気が、さながら屍温のようなぬくもりと、一種名状の出来ぬ<ruby>黴<rt>かび</rt></ruby>臭さとを伴って、ドロリと流れ出てくる──文字どおりの鬼気だった。法水等三人は、さっそく懐中電燈を点して、肩を狭めながら階段を下りて行った。すると、そこは半畳敷ほどの板敷になっていて、そこまで来ると、今までは光線の加減で見えなかったスリッパの跡が、床に幾つとなく発見された。しかし、その中にはきわめて新しい一つがあって、それが一直線に階段の上まで続いているけれども、その小判形の<ruby>痕<rt>あと</rt></ruby>には、たぶん静かに歩いたせいでもあろうか、前後の特徴さえも残っていないのである。したがって、はたしてそれが階段から下りて来たものか、それとも、奥の坑道から辿り来ったものか、勿論その識別は不可能なのであった。その時、周囲を照らしていた熊城がアッと叫んだ。見ると、右手の上方に、<ruby>凄愴<rt>せいそう</rt></ruby>な生え際を見せた魔王バリ（<span class="wrc">印度ヴイシユヌ化身伝<br/>説に現われる悪魔の名</span>）の<ruby>木彫<rt>きぼり</rt></ruby>面が掛っていて、その左眼の瞳が、五分ばかり棒のような形で突き出ている。それを押すと、反対に右の方が持ち上ってきて、上から差し込む光線が狭められていった──積石が<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の位置に戻ったからである。それから法水は、そのスリッパの跡と歩幅の間隔とを計ってから、前方に切り開かれている短冊形の闇の中へ入って行った。実にそれからが、往昔<ruby>羅馬<rt>ローマ</rt></ruby>皇帝トラヤヌスの時代に、<ruby>執政官<rt>コンスル</rt></ruby>プリニウスが二人の<ruby>女執事<rt>デアコノ</rt></ruby>を使って、カリストゥス地下聖廊を探らせた際の、光景を<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>とするものであった。</p>
<p>　坑道の天井からは、永年の埃の堆積が鍾乳石のような形で垂れ下っていて、呼吸をするごとに細塵が飛散してきて、<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>が<ruby>擽<rt>くすぐ</rt></ruby>られるように<ruby>咽<rt>むせ</rt></ruby>っぽかった。それでなくても、空気が新鮮でないために、妙に息苦しく、もしこの際<ruby>松火<rt>たいまつ</rt></ruby>を使ったとしたら、それは、輝かずに<ruby>燻<rt>くす</rt></ruby>ぶり消えるだろうと思われた。それに、館中の響がこの空間には異様に<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>いてきて、時折<ruby>岐路<rt>えだみち</rt></ruby>ではないかと思ったり、また、人声のようにも聴えたりして、胸を躍らすのもしばしばであった。しかし、スリッパの跡はどこまでも消えずに彼等を導いていった。その足許には、雪を踏みしだくような感じで埃の堆積が崩れ、それを透かして、<ruby>檞<rt>かし</rt></ruby>の冷たい感触が、頭の<ruby>頂辺<rt>てっぺん</rt></ruby>まで滲み透るのだった。こうして、この<ruby>隧道<rt>タンネル</rt></ruby>旅行は、かれこれ二十分あまりも続いた。坑道は右に左に、また、ある部分は坂をなし、ほとんど記憶できぬほど曲折の限りを尽して、最後に左に曲ると、そこは袋戸棚のような行き詰りになっていた。そして、そこにも魔王バリの面が発見された。ああ、その石壁一重の彼方は、館の<ruby>何処<rt>いずこ</rt></ruby>であろうか。法水は<ruby>固唾<rt>かたず</rt></ruby>を<ruby>呑<rt>の</rt></ruby>んで面の片眼を押した。すると、その右の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>は、熊城の肩を微かに<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>って開かれたが、前方にも依然として闇は続いている。しかし、どこからとなく、<ruby>寛<rt>ゆるや</rt></ruby>かな風が訪れてきて、そこが広い空間であるのを思わせるのだった。</p>
<p>　法水は前方の空間を目がけて、斜めに高く光を投げた。けれども、その光は、闇の中を空しく走ったのみで、何も映らなかった。それで、今度は一歩踏み込んで、頭上に向けると、そこには、醜い<ruby>苦渋<rt>くじゅう</rt></ruby>な相貌をした三人の男の顔が現われた。法水はそれによって、いっさいを知ることが出来たのである。聖パウロ、殉教者イグナチウス、コルドバの<ruby>老証道人<rt>コンフェッサー</rt></ruby>ホシウス……と壁面の<ruby>彫像柱<rt>アトランテス</rt></ruby>を、三つまでは数えたが、その声に俄然<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えが加わってきて、</p>
<p>「<ruby>墓𥥔<rt>クリプト</rt></ruby>だよ、とうとう僕等は算哲の<ruby>墓𥥔<rt>クリプト</rt></ruby>にやって来てしまったんだ」と狂わしげに叫んだ。</p>
<p>　その声と同時に、熊城は二、三歩進んでいって、円い灯で前方を一の字に掃いた。すると、その中に幾つか石棺の姿が明滅して、明らかにこの一劃が、算哲の<ruby>墓𥥔<rt>クリプト</rt></ruby>に相違ないことが分った。三人は切れ切れに音高い呼吸を始めた。いつぞやレヴェズが法水に云った、<ruby>地精よ、いそしめ<rt>コボルト・ジッヒ・ミューエン</rt></ruby>──の解釈が、今や幻から現実に移されようとしている。しかも、スリッパの跡は、中央にあってひときわ巨大な、算哲の棺台を目がけて、一文字に続いているのだ。その蓋には、軽鉄で作られた守護神<ruby>聖<rt>セント</rt></ruby>ゲオルヒが横たわっていて、それは軽く<ruby>擡<rt>もた</rt></ruby>げられた。恐らく、その時三人の心中には……算哲の棺台のみに脚がなくて、それが大理石の石積で作られていることから、たしか棺中にはファウスト博士の姿はなくて、そこからまた、地下に続く新しい坑道が設けられているように思われていた。</p>
<p>　ところが、蓋が<ruby>擡<rt>もた</rt></ruby>げられて、円い光がサッと差し入れられた時──思わず三人は、<ruby>慄然<rt>りつぜん</rt></ruby>としたものを感じて、跳び<ruby>退<rt>の</rt></ruby>いた。見よその中には、<ruby>異形<rt>いぎょう</rt></ruby>な骸骨が横たわっているではないか。静臥しているはずの膝が高く折り曲げられていて、両手は宙に浮き、指は何物かを<ruby>掻<rt>か</rt></ruby>かんとするもののように、無残な曲げ方をしている。しかも、三人が跳び退いた<ruby>機<rt>はず</rt></ruby>みに、それがカサコソと鳴って、おまけになお薄気味悪いことには、<ruby>肋骨<rt>ろっこつ</rt></ruby>の端が一、二本ポロリと欠け落ちて、それも灰のようにひしゃ<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>れてしまうのだった。しかし、左肋骨には創傷の跡が残っていて、明らかにそれは、算哲の遺骸に相違ないのだった。</p>
<p>「算哲はやはり死んでいたのだ。すると、いったいあの指痕は、誰のものなんだろうか」と熊城を<ruby>顧<rt>かえり</rt></ruby>みて、検事は<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>るような声で<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いた。がその時、法水の眼に妖しい光が<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いたかと思うと、顔を算哲の肋骨に押し付けて、動かなくなってしまった。実に意外千万にも、その胸骨には縦に刻まれている、異様な文字があったのである。</p>
<div class="mt2"><ruby>ＰＡＴＥＲ<rt>パテル</rt></ruby>！　<ruby>ＨＯＭＯ<rt>ホモ</rt></ruby>　<ruby>ＳＵＭ<rt>スム</rt></ruby>！</div><p>「父よ、<ruby>吾<rt>われ</rt></ruby>も人の子なり──」と法水は、その一行の<ruby>羅甸<rt>ラテン</rt></ruby>文字を邦訳して<ruby>口誦<rt>くちずさ</rt></ruby>んだが、異様な発見はなおも続けられた。と云うのは、その彫字の縁に、所々<ruby>金色<rt>こんじき</rt></ruby>をした微粒が輝いているのと、もう一つは、欠け落ちた歯の隙に、たぶん小鳥らしいと思われる、骸骨が突っ込まれていることだった。法水はその微粒を手に取って、しばらく眺めすかしていたが、</p>
<p>「ああ、恐らくこれが、ファウスト博士の<ruby>儀礼<rt>パンチリオ</rt></ruby>なんだろうがね。しかし熊城君、この文字は乾板で彫ってあるのだよ。<ruby>父よ吾も人の子なり<rt>パテル・ホモ・スム</rt></ruby>──。それに、歯の間に突っ込まれている、小鳥の骸骨らしいのは、たぶん早期埋葬防止装置を妨げたという、<ruby>山雀<rt>やまがら</rt></ruby>の死体に違いないのだ。ねえ怖ろしいことじゃないか。つまり、いったん算哲は棺中で蘇生したのだが、その時犯人は山雀の<ruby>雛<rt>ひな</rt></ruby>を挾んで<ruby>電鈴<rt>ベル</rt></ruby>の鳴るのを妨げたのだよ」</p>
<p>　法水の声のみが陰々と<ruby>反響<rt>こだま</rt></ruby>しても、それがてんで耳に入らなかったほど、検事と熊城は、目前の<ruby>戦慄<rt>せんりつ</rt></ruby>すべき情景に<ruby>惹<rt>ひ</rt></ruby>きつけられてしまった。その姿体は、明白に棺中の苦悶であり、その結論は生体の埋葬に相違なかった。しかし、そうは云うものの、またファウスト博士にとれば、算哲が棺中で蘇生してから狂ったように合図の紐を引き、しかも救けは来ず、力もようやく尽きようとして、頭上の蓋を掻き<ruby>毟<rt>むし</rt></ruby>っている有様と云うのが、恐らくまた、残虐な快感をもたらせたものだったかも知れないのである。そうして、犯人の冷酷な意志は、<ruby>山雀<rt>やまがら</rt></ruby>の屍骸と<ruby>父よ、吾も人の子なり<rt>パテル・ホモ・スム</rt></ruby>──の一文にとどめられるのであるから、当然、久我鎮子が、道徳の最も<ruby>頽廃<rt>たいはい</rt></ruby>した形式と、叫んだのも無理ではないかもしれない。いわゆる黒死館殺人事件と呼ばれて、酷烈<ruby>酸鼻<rt>さんび</rt></ruby>をきわめた流血の歴史よりかも、すでにそれ以前行われていて、しかも<ruby>眼<rt>ま</rt></ruby>のあたり、遺骸の<ruby>形状<rt>かたち</rt></ruby>にもそれと<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>かれる恐怖悲劇の方が、胸を塞いでくる強い何物かを持っていたのは事実だった。それから、スリッパの跡の調査を始めたが、それは<ruby>聖窟<rt>クリプト</rt></ruby>の階段を上りきった頭上の<ruby>扉口<rt>ドアぐち</rt></ruby>──すなわち墓地の<ruby>棺龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>まで続いている。しかし、ここまで来ると、ようやくその前後が明らかになって、犯人がダンネベルグ夫人の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>から坑道に入り、それから<ruby>棺龕<rt>カタファルコ</rt></ruby>の蓋を開けて、裏庭の地上に出たのを知ることが出来た。またそれ以外にも、埃に埋もれかかった足跡らしいものが散在していて、<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>からあの明けずの間に、異様な潜入者のあったことは疑うべくもなかった。調査が終ると、三人は<ruby>愴惶<rt>そうこう</rt></ruby>に石棺の蓋を閉じて、この圧し狂わさんばかりの、鬼気から<ruby>遁<rt>のが</rt></ruby>れていった。そして、道々法水は、幾つかの発見を綜合整理して、それを、鎖の輪のように<ruby>繋<rt>つな</rt></ruby>げていった。</p>
<p><br/></p>
<p>　<span class="bold">一、</span><span class="bold"><ruby>父よ、吾も人の子なり<rt>パテル・ホモ・スム</rt></ruby></span><span class="bold">の考察──</span>。</p>
<div class="mt2"><p>すでにそれは、<ruby>如何<rt>いかん</rt></ruby>とも否定し難い<ruby>物云う表徴<rt>テルテール・シムボル</rt></ruby>である。しかし、算哲が自説の勝利に対する狂的な執着からして、四人の異国人を帰化入籍させたのみならず、常軌を逸した遺言書を作ったり、また屍様図を描き魔法典<ruby>焚書<rt>ふんしょ</rt></ruby>を行ったりして、犯罪方法を暗示したり捜査の<ruby>攪乱<rt>かくらん</rt></ruby>をあらかじめ企てたという事が、はたして、三人のうちのどの一人に衝動を与えたか──その決定は勿論疑問なのだった。と云うものの、その<ruby>父<rt>パテル</rt></ruby>──の一語は、明白に旗太郎もしくは、セレナ夫人を指していて、あるいは旗太郎が、遺産に関する暴挙に復仇したものか、それともセレナ夫人が、なんらかの動機から、算哲の真意を知ることが出来て──それには、法水の狂的な幻影としか思われない、屍様図の半葉が暗示されてくるのであるが──もしそうだとすれば、夫人の<ruby>矜恃<rt>きょうじ</rt></ruby>の中に動いている絶対の世界が、あるいは、世にもグロテスクな、この爆発を起させたかもしれないのである。そうして、その意志表示が、<ruby>吾も人の子なり<rt>ホモ・スム</rt></ruby>──の一句に相違ないのだけれども、仮りにもしそれが偽作だとすれば、今度は押鐘津多子を、この狂文の作者に推定しなければならない。</p>
</div><p>　<span class="bold">二、犯罪現象としての押鐘津多子に──</span>。</p>
<div class="mt2"><p>すでに明白なのは、神意審問会の際張出縁に動いていた人影と、最初乾板を拾いに来た園芸倉庫からの靴跡、それに薬物室の<ruby>闖入者<rt>ちんにゅうしゃ</rt></ruby>──と以上の三人が、算哲を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>し、あの夜ダンネベルグ夫人の室に侵入した人物と同一人だという事だった。そうすると、当然問題が、ダンネベルグ事件に一括されて、それには、否定すべからざる暗影を持つ押鐘津多子が、しかも、動機中の動機とも云うべきものを引っさげて、登場して来るのだった。勿論、確実な結論として律し得ない限りは、それ等の推測も、無の中の一突起にすぎないではあろうが。</p>
</div><p><br/></p>
<p>　再び<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に戻って、椅子の上に落ち着くと、法水は<ruby>憮然<rt>ぶぜん</rt></ruby>と<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でながら驚くべき言葉を吐いた。</p>
<p>「実は、算哲の屍骸の中に、二つの狂暴な意志表示が含まれているのだよ。<span class="em-sesame">一度はディグスビイの呪詛のために殺され</span>、<span class="em-sesame">そうして蘇生したところを</span>、<span class="em-sesame">今度はファウスト博士が止めを刺したのだ</span>。つまり、あれは二重の殺人なんだよ」</p>
<p>「なに、二重の殺人<span class="upr">⁉</span>」と熊城が驚きのあまりに問い返すと、法水は<ruby>大階段の裏<rt>ビハインド・ステイアス</rt></ruby>──を、実に三度転倒させて、いよいよ最終の帰結点を明らかにした。</p>
<p>「そうじゃないか熊城君、有名なランジイ（<span class="wrc">仏蘭西（フランス<br/>）の暗号解読家</span>）の言葉に、<ruby>秘密記法<rt>クリプトメニツェ</rt></ruby>の最終は<ruby>同字整理<rt>シラブル・アジャストメント</rt></ruby>にあり──というのがあるからね。そこで、その<ruby>同字整理<rt>シラブル・アジャストメント</rt></ruby>を<ruby>紋章のない石<rt>クレストレッス・ストーン</rt></ruby>に試みて、ｓとｓ、ｒｅとｌｅ、ｓｔとｓｔを除いてみた。すると、それが<ruby> Cone<rt>コーン</rt></ruby>（<ruby>松毬<rt>まつかさ</rt></ruby>）という一字に、変ってしまったのだよ。ところが、その<ruby>松毬<rt>コーン</rt></ruby>というのが、寝台の天蓋にある<ruby>頂飾<rt>たてばな</rt></ruby>にあって、それがまた、薄気味悪い<ruby>道化師<rt>クラウン</rt></ruby>なんだがね」とそれから<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の中に入って、<ruby>蒲団<rt>マット</rt></ruby>の上に、<ruby>卓子<rt>テーブル</rt></ruby>や椅子を一つ一つ積み重ねていった。そうして、最後に<ruby>立箪笥<rt>キャビネット</rt></ruby>が載せられたとき、検事と熊城はハッとして息を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>んだ。と云うのは、<ruby>松毬<rt>コーン</rt></ruby>の形をしたその<ruby>頂飾<rt>たてばな</rt></ruby>が口を開いて、そこからサラサラと、白い粉末が<ruby>溢<rt>こぼ</rt></ruby>れ出たからであった。すると、法水の舌が、黒死館の過去を<ruby>暗澹<rt>あんたん</rt></ruby>とさせたところの、三つの変死事件に触れていった。</p>
<p>「これが、暗黒の神秘──黒死館の悪霊さ。それを<ruby>修辞学的<rt>レトリカル</rt></ruby>に云えば、さしずめ中世異端の弄技物とでも云うところだろうがね。しかし、その装置の内容たるや、過去の三変死事件が、それぞれ<ruby>同衾<rt>どうきん</rt></ruby>中に起ったのを考えれば判るだろう。つまり、二人以上の重量が<ruby>法度<rt>はっと</rt></ruby>で、それが加わると、<ruby>松毬<rt>コーン</rt></ruby>の頂飾が開いて、この粉末が溢れ出すのだよ。それも、以前マリア・アンナ朝時代では、媚薬などを入れたものだが、この寝台では<ruby>桃花木<rt>マホガニー</rt></ruby>の貞操帯になっているのだ。と云うのは、この粉末が確かストラモニヒナス<span class="super">（註）</span>──ほとんど稀集に等しい植物毒だろうと思うからだよ。それが鼻粘膜に触れると、狂暴な幻覚を起すのだから、最初明治二十九年に伝次郎事件、それから三十五年に筆子事件──と二つの他殺事件を起して、ついに最後の算哲を、人形を抱いたあの日に<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>してしまったのだ。つまり、このディグスビイの<ruby>呪詛<rt>じゅそ</rt></ruby>と云うのは、『<ruby>死の舞踏<rt>トーテン・タンツ</rt></ruby>』に記されている、<ruby>奢那教徒は地獄の底に横たわらん<rt>ジャイニスツ・アンダーライ・ビロウ・インフェルノ</rt></ruby>──の本体なんだよ」</p>
<p><br/></p>
<div class="mt4"><p>（註）後日法水は、ストラモニヒナスがついに伝説以上のものだったのに、驚いたと云っている。それは、ゲオルヒ・バルティシュ（十六世紀ケーニヒスブルクの薬学者）の著述の中に記されているのみで、近世になってからは、一八九五年にフィッシュと云って、印度大麻の栽培を奨励した、独領東<ruby>亜弗利加<rt>アフリカ</rt></ruby>会社の伝道医師のみ。そして、稀に印度大麻にストリヒナス属（矢毒クラーレの原植物）が寄生すると、その果実を土人が珍重して呪術に用ゆるけれども、恐らくそれではないか──という報告を一つもたらせたのみである。たぶん黒死館の薬物室にあった空瓶というのも、ディグスビイから、与えられるのを算哲が待っていたからであろう。</p>
</div><p><br/></p>
<p>　この<ruby>闡明<rt>せんめい</rt></ruby>を最後にして、黒死館を覆うていた、過去の暗影の全部が消えた。しかし検事は、昂奮の中に軽い失望を混えたような調子で、</p>
<p>「なるほど、君は<ruby>喋<rt>しゃべ</rt></ruby>った──しかし、現在の事件については、何も判らなかったのだ。それより、この矛盾を、君はどう解釈するかね。<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>から室の中途までは、<ruby>敷物<rt>カーペット</rt></ruby>の下に、人形の足型が水で印されていた。ところがいったん坑道の中に入ってしまうと、今度はそれが人間のものに化けてしまったんだ」</p>
<p>「ところが支倉君、それが<ruby>＋－<rt>プラスマイナス</rt></ruby>なんだよ。最初から人形の存在を信じていない僕には、それを口にする必要がなかったのだ。しかし、この一事だけは、とうてい偶然の暗合として、否定し去ることは出来まいと思うよ。何故なら、坑道にあるスリッパの跡を人形の足跡に比較すると、その歩幅と足型の全長とが等しく、またスリッパの跡が、人形の歩幅と符合するのだ。それが熊城君、実に面白い例題なんだよ」とそれから<ruby>煖炉<rt>ストーブ</rt></ruby>の前で、法水は紅い<ruby>煨<rt>おき</rt></ruby>に手をかざしながら続けた。</p>
<p>「ところで、あの人形の足型というのは、元来僕が、<ruby>敷物<rt>カーペット</rt></ruby>の下にある水滴の拡がりを測って出来たものなんだ。そして、上下両端の一番鮮かだった──つまり云い換えれば、水滴の量の最も多い部分を、基準としての話だったのだったからね。……そこで、僕が<ruby>＋－<rt>プラスマイナス</rt></ruby>と呼ぶ<ruby>詭計<rt>トリック</rt></ruby>を再現できるんだよ。で、それはほかでもなく、スリッパの下にもう二つのスリッパを仰向けに附けて、またその二つのスリッパを、互い違いに組み合わせるのだ。そして、それに<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開いた水をタップリ含ませてから、最初に後の方の<ruby>覆<rt>カヴァ</rt></ruby>を、強く<ruby>踵<rt>かかと</rt></ruby>で踏む。すると、<ruby>覆<rt>カヴァ</rt></ruby>の中央に、やや小さい円形の力が落ちることになるから、当然その圧し出された水が、上向き<ruby>括弧<rt>かっこ</rt></ruby><span class="bold">（））</span>の形になるじゃないか。また、次に前のあの<ruby>覆<rt>カヴァ</rt></ruby>を<ruby>前踵部<rt>つまさき</rt></ruby>で踏むと、今度はそこの形が馬蹄形をしているので、中央より両端に近い方の水が強く飛び出して、それが下向き括弧<span class="bold">（（）</span>の形になってしまうのだ。そして、その上下二様の括弧形をした水の跡を、左右<ruby>交互<rt>かわるがわる</rt></ruby>に案配していったのだよ。つまり犯人は、あらかじめ常人の三倍もある、人形の足型を計っておいた。そうしてから、歩幅をそれに符合させていったので、当然その二つの括弧に挾まれた中間が、人形の足型を髣髴とする形に変ってしまったのだ。したがって、そのスリッパの全長が、ヨチヨチ歩く人形の歩幅に等しくなって、そこで、陽画と陰画のすべてが逆転してしまったという訳なんだよ」</p>
<p>　こうして、奇矯を絶した技巧が明らかにされて、人形の姿が消えてしまうと、当然屍光と創紋──といずれか二つのうちに、犯人がこの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に<ruby>闖入<rt>ちんにゅう</rt></ruby>した目的があるのではないかと思われてきた。すでに、十一時三十分──。しかし、夜中になんとかして、解決まで押し切ろうとする法水には、いっこうに引き上げるような気配もなかった。そのうち検事が、嘆息ともつかぬような声を出して云った。</p>
<p>「ねえ法水君、この事件の、すべては、ファウストの呪文を基準にした、<ruby>同意語<rt>シノニム</rt></ruby>の連続じゃないか。火と火、水と水、風と風……。だがしかしだ、あの乾板だけは、その取り合わせの意味がどうしても<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み込めんのだがね」</p>
<p>「なるほど、<ruby>同意語<rt>シノニム</rt></ruby><span class="upr">⁉</span>　そうすると君は、この悲劇を<ruby>思惑<rt>おもわく</rt></ruby>に結び付けようとするのかね」と法水はやや皮肉を交えて<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いたが、いきなり、いきなり鋭くその言葉を中途で<ruby>截<rt>た</rt></ruby>ち切って、「あッ、そうだ支倉君、<ruby>同意語<rt>シノニム</rt></ruby>──乾板。ああなんだか僕に、あの創紋の生因が判ってくるような気がしてきたよ」と不意に飛び上って叫んだが、そのまま風のように室を出て行ってしまった。しかし、間もなく幾分上気したような顔で、戻って来た彼を見ると、その手に、前日開封された遺言書が握られていた。そして、上段の左右に二つ並んでいる、紋章の一つを、創紋の写真に合わせて電燈で透かし見ると、そのとたんに、思わず二人の口から<ruby>呻<rt>うめ</rt></ruby>きの声が洩れた。実に、その二つが、寸分の狂いもなく符合したからである。法水は、<ruby>召使<rt>バトラー</rt></ruby>が持参した紅茶を、グイとあおってから云い出した。</p>
<p>「実際<ruby>無比<rt>ユニーク</rt></ruby>だ。犯人の智的創造たるや、実に驚くべきものなんだ。この書簡箋は、<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に一年もまえ、現在のものに変えられたというのだからね。勿論それ以前に──あの乾板は、事件の蔭に隠れている、<ruby>狂人<rt>きちがい</rt></ruby>染みたものを映して取っていたのだよ。何故なら、それには、押鐘博士の陳述を憶い出してもらいたいのだ。それでなくても、現在これでも見るとおりに、算哲は遺言書を<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>め終ると、その上に、古風な<ruby>軍令状用<rt>オーディナンス・レター</rt></ruby>の銅粉を<ruby>撒<rt>ま</rt></ruby>いたのだった。ねえ熊城君、銅には、暗所で乾板に印像するという、自光性があるじゃないか。ああ、あの<ruby>序幕<rt>アインライツング</rt></ruby>──この恐怖悲劇の<ruby>序文<rt>アインライツング</rt></ruby>。さてこれから、その朗読をやることにするかな。あの夜算哲は、破り捨てた方の一枚を下にして、二枚の遺言書を金庫の<ruby>抽斗<rt>ひきだし</rt></ruby>に蔵めた──ところが、それ以前に犯人は、あらかじめその<ruby>暗黒<rt>まっくら</rt></ruby>な底に乾板を敷いておいたのだ。そうすると、翌朝になって算哲が金庫を開き、家族を列席させた面前で、その印像を取られた方の一枚を焼き捨ててから、さらに残りの一枚を、再び金庫に蔵めるまでの間に、<ruby>何人<rt>なんぴと</rt></ruby>か、全文を映し取った乾板を、取り出した者がなけりゃならん訳だろう。実に、そのわずかな間隙が、ファウスト博士に、悪魔との<ruby>契約<rt>パクト</rt></ruby>を結ばせたのだった。それを、直観と予兆とだけで判断しても、当然焼き捨てられた一葉が、僕の夢想している屍様図の半葉に当るのだし、またそれが坐標となって、あの<ruby>幻想的<rt>ファンタスチイク</rt></ruby>な空間に、怖ろしい渦が捲き起されたのだったよ」</p>
<p>「なるほど、その乾板は無量の神秘だろう。しかし、当然結論は、<span class="em-sesame">その席上から誰が先に出たか</span>──という事になるがね」と云ったが、熊城は両手をダラリと下げて、濃い失望の色を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べた。「無論今となっては、その記憶も恐らくさだかではあるまい。では、あの創紋と乾板との関係は？」</p>
<p>「それが、ロージャー・ベーコン（<span class="wrc">一二一四──一二九二、英蘭土の僧。魔法錬金士の名が高いけれども、元来非<br/>凡な科学者で、火薬その他をすでに十三世紀において発明したと伝えられる</span>）の故智さ」と法水は静かに云った。「ところで、アヴリノの『聖僧奇跡集』を見ると、ベーコンがギルフォードの会堂で、屍体の背に精密な十字架を表わしたという逸話が載っている。けれどもまた一方、発火鉛（<span class="wrc">酒石酸を熱して密閉したもの。空気に触れ<br/>ると、舌のような赤い閃光を発して燃える</span>）を、硫黄と鉄粉とで包んだと云われる、ベーコンの<ruby>投擲弾<rt>とうてきだん</rt></ruby>を考えると、そこに<ruby>技巧呪術<rt>アート・マジック</rt></ruby>の本体が曝露されなければならない。と同時に、この事件にも、それが創紋の生因を明らかにしてくれたのだよ。熊城君、君は、心臓停止の直前になると、皮膚や爪に生体反応が現われなくなるのを知っているだろう。また、<ruby>衝動<rt>ショック</rt></ruby>的な死に方をした場合には、全身の汗腺が急激に収縮する。そして、その部分の皮膚に閃光的な焔を当てると、そこには、<ruby>解剖刀<rt>メス</rt></ruby>で切ったような<ruby>創痕<rt>きずあと</rt></ruby>が残されるのだ。勿論犯人は、それをダンネベルグ夫人の断末魔に、乾板へ応用したのだったよ。で、その方法を云うと、まず二つの紋章を乾板から切り取って、その輪廓なりに、<ruby>橄欖冠<rt>かんらんかん</rt></ruby>を酸で刻んでゆく。それから、その二つを筋なりに合わせて、その空洞の中で発火鉛を作ったのだ。だから、手早くそれを<ruby>顳顬<rt>こめかみ</rt></ruby>に当てさえすれば、発火鉛が閃光的に燃えて、溝なりにあの創紋が残るという道理じゃないか。どうだね熊城君、うんざりしたろう。勿論<ruby>技巧呪術<rt>アート・マジック</rt></ruby>そのものは、幼稚な前期化学にすぎないさ。けれども、その神秘的精神たるや、しばらくのあいだ、化学記号を化して<ruby>操人形<rt>マリオネット</rt></ruby>たらしめていたほどだからね」</p>
<p>　そうして、人形の存在が、夢の中の泡のごとくに消えてしまうと、当然その名を記したダンネベルグ夫人自署の紙片を、犯人が、メモや鉛筆とともに投げこんだ──と見なければならなくなった。しかし、あの特異な署名を、どうして犯人が奪ったものだろうか。また、乾板をあくまで追求してゆくと、是が非にも神意審問会まで<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>って行き、出所をそこに求めねばならなかったのである。法水はしばらく黙考していたが、何と思ったか、<ruby>夜中<rt>やちゅう</rt></ruby>にもかかわらず伸子を<ruby>喚<rt>よ</rt></ruby>んだ。</p>
<p>「お喚びになったのは、たぶんこれだと思いますわ」と伸子の方から、椅子につくと切り出した。その態度には、相変らず、明るい親愛の情が<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れていた。「昨日レヴェズ様が、私に公然結婚をお申し出になりました。そして、その<ruby>諾否<rt>だくひ</rt></ruby>を、この二つで回答してくれと<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>って……」と彼女は語尾を<ruby>萎<rt>すぼ</rt></ruby>めて、あまりにも<ruby>慌<rt>あわ</rt></ruby>ただしい、人生の変転を悲しむごとくであった。が、やがて、懐中から取り出したものがあって、その時ならぬ豪奢な光輝が、思わず三人の眼を動かなくしてしまった。それは二本の<ruby>王冠<rt>クラウン</rt></ruby>ピンだった。そして、その上に、一つには<ruby>紅玉<rt>ルビー</rt></ruby>一つにはアレキサンドライトが、それぞれ<ruby>白金<rt>プラチナ</rt></ruby>の台の上で、百二、三十カラットもあろうと思われる、マーキーズ形の凸刻面を輝かしていた。伸子は弱々しい嘆息をしてから、舌を重たげに動かしていった。</p>
<p>「つまり、親愛な黄色──アレキサンドライトの方が吉で、<ruby>紅玉<rt>ルビー</rt></ruby>の血は勿論凶なのでございます。そして、この二つを諾否の<ruby>表示<rt>しるし</rt></ruby>にして、どっちかを、演奏中私の髪飾りにしていてくれ──と、あの方は<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>いました」</p>
<p>「では、云い当てて見ましょうか」と<ruby>狡猾<rt>ずる</rt></ruby>そうに眼を細めて云ったが、しかし、何故か法水は、胸を高く波打たせていて、</p>
<p>「いつぞや、<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>はレヴェズを避けて、<ruby>樹皮亭<rt>ボルケンハウス</rt></ruby>に<ruby>遁<rt>のが</rt></ruby>れていましたっけね」</p>
<p>「いいえ、レヴェズ様の死に、私は道徳上責任を負う引け目はございません」と伸子は、息を荒ららげて叫んだ。「実は私、アレキサンドライトを付けました。それで、あの方と二人で、このハルツの山（<span class="wrc">妖魔どもが、いわゆるヴァル<br/>プルギス饗宴を行うという山</span>）を降りるつもりだったのですわ」</p>
<p>　それから、法水の顔をしげしげ覗き込んで、哀願するように、「ねえ、<ruby>真実<rt>ほんとう</rt></ruby>の事を<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>って下さいまし。もしや、あの方自殺なされたのでは、いいえけっして、私がアレキサンドライトを付けた以上……」</p>
<p>　その時法水の顔に、サッと暗いものが掃いて、みるみる悩ましげな表情が<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>び上っていった。その暗影と云うのは──、たしかに彼の心中に一つの<ruby>逆説<rt>パラドックス</rt></ruby>があって、それを今の伸子の言葉が、微塵と打ち砕いたに相違なかった。</p>
<p>「いや、正確に他殺です」と法水は沈痛な声で云ったが、</p>
<p>「しかし、ここへ<ruby>貴女<rt>あなた</rt></ruby>をお呼びしたのは、ほかでもないのですが、昨年算哲が遺言書を発表した席上から、いったい誰が先に出たのでしょうね」</p>
<p>　すでに一年近くも経過しているので、勿論伸子は、一も二もなく<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>を振るものと思われていた。ところが、そのいかにも意味ありげな一言が、伸子に何事かを覚らせたと見えた。いきなり、彼女の全身に異様な動揺が起った。</p>
<p>「それは……あの……あの方なのでございますが」と伸子は苦しげに顔を歪めて、云うまい云わせようの葛藤と凄烈に闘っている様子であったが、やがて、決意を定めたかのように<ruby>毅然<rt>きっ</rt></ruby>と法水を見て、</p>
<p>「いま私の口からは、とうてい申し上げることは出来ません。けれども、のちほど──紙片でお伝えいたしますわ」</p>
<p>　法水は満足そうに<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>いて、伸子の訊問を打ち切った。熊城は、今日の事件において、最も不利な証言に包まれている伸子に対して、いささかも法水が、その点に触れようとしなかったのが不満らしかったが……しかし、乾板に隠れている深奥の秘密を探る最後の手段として、いよいよ神意審問会の光景を再現することになった。勿論それ以前に法水は、鎮子に私服を向けて、当時七人が占めていた位置について知ることが出来た。ところでその配置を云うと、ダンネベルグ夫人一人のみを向う側にして、その間に<ruby>栄光の手<rt>ハンド・オブ・グローリー</rt></ruby>（<span class="wrc">絞死体の手を酢漬けにして、<br/>それをさらに乾燥したもの</span>）を挾み、その前方には、左から数えて、伸子・鎮子・セレナ夫人・クリヴォフ夫人・旗太郎──と以上残りの五人が、相当離れて半円形を作っていたが、独りレヴェズのみは、半円形の頂点に当るセレナ夫人の前面で、やや<ruby>跼<rt>かが</rt></ruby>み加減に座を占めていたのである。そして、六人の位置は、入口の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を背面にしていたのだった。</p>
<p>　以前行われた時と同じ室に入って、<ruby>鉄筐<rt>てつばこ</rt></ruby>の中から、熊城が<ruby>栄光の手<rt>ハンド・オブ・グローリー</rt></ruby>を取り出したとき、その指の<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えに、無量の恐怖を感じさせるものがあった。それは、かつて人体の一部であったのを、<ruby>嘲笑<rt>あざわら</rt></ruby>うかのように、それらしい線や<ruby>塊<rt>マッス</rt></ruby>はどこにも見られなかった。ただただ、雑色と雑形の一種異様な<ruby>混淆<rt>こんこう</rt></ruby>であって、あるいは、盆景的に矯絶な形をした木の根細工のようでもあり、その──一面に細かい亀裂の入った羊皮紙色の皮膚を見ると、和本の剥がれた表紙を、見るような気もするのだった。すでに、肉体的な類似を求めるのが、困難なしろものだったのである。また、その指頭に立てる屍体<ruby>蝋燭<rt>ろうそく</rt></ruby>には、一々向きと印しがついていて、それはやや光沢の鈍いような感じはするけれども、外見はいっこうに、通常の白蝋と変りはなかった。そして、端から火を移してゆくと、ジイジイっと、まるで耳馴れた<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>きを聴くような音色を立てて<ruby>点<rt>とも</rt></ruby>りはじめ、<ruby>赭<rt>あか</rt></ruby>ばんだ──ちょうど血を薄めたような光線が、<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の隅々に拡がっていった。そうしているうちに、ダンネベルグ夫人の位置にいた法水の視野を、異様に<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>としたものが覆いはじめてきた。それは、一種特別な臭気を持った、霧のようなもので、しだいに根元からかけて五本の蝋身を包みはじめ、やがて、焔が揺れはじめて<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>き出すと、室内は、スウッと一段下降したように薄暗くなった。そのとたん、法水の手が差し伸べられて、屍体蝋燭を一つ一つに調べはじめた。すると、五本ともその根元に──すなわち、中央の三本は両側に一つ一つ、両端の二本は、内側に一つ──不可解な微孔があるのが、発見されたのだった。それを見て、熊城が点滅器を<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>ると、その異様な霧が、今度は法水の、病的な探究の雲に変っていった。やがて、彼はニタリとほくそ笑んで、二人を<ruby>顧<rt>かえり</rt></ruby>みた。</p>
<p>「この微孔の<ruby>存在理由<rt>レーゾン・デートル</rt></ruby>は、ある意味では隠れ衣であり、また、一種の<ruby>水晶凝視<rt>クリスタル・ゲージング</rt></ruby>を起すにもあったのだ。それぞれ芯孔に通じているので、そこから導かれてきた蝋の蒸気が、蝋身を伝わって立ち<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>ってゆく。しかし、そうなって、ダンネベルグ夫人の顔前に蒸気の壁が出来、さらに、中央の三本に焔を<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>かせて、光を暗くするとだ。当然、円陣の<ruby>中央<rt>まんなか</rt></ruby>にいる一人の顔は、異常のない両端の光から最も遠くなる。したがって、その顔が、ダンネベルグ夫人からは全然見えなくなってしまうのだ。また、同時に両端の二本も、両側から上ってくる蒸気に<ruby>煽<rt>あお</rt></ruby>られて、焔が横倒しになる。そして、光の位置がさらに<ruby>偏<rt>かたよ</rt></ruby>るので、当然両端にいる二人の顔も、この位置から見ると、光に遮られて消えてしまうのだよ。つまり、旗太郎・伸子・セレナ夫人──と、こう数えた三人というのは、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>中途でこの室から出たにしても、その姿を、ダンネベルグ夫人は当然見ることが出来なかっただろう。また、それ以外の人達も、この異常な雰囲気のために、恐らく周囲の識別を失っていただろうからね。気づかない方がむしろ当然だと云いたいくらいなのだよ。そうすると、ダンネベルグ夫人が倒れるとすぐ、伸子が隣室から水を持って来た──という事が、あるいは伸子に疑惑をもたらすかもしれない。つまり、それ以前<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に、彼女は<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>を出ていて、あらかじめこの事を予期していたために、水を用意していた──とも云えるだろう。けれども、勿論この推測は、ある行為の可能性を指摘したまでの話で、当然証拠以上のものでないのだよ」</p>
<p>「たしか、この微孔は犯人の細工には違いあるまいがね」と検事は深く<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を引いたが、問い返した。「けれども、あの時ダンネベルグ夫人は、算哲と叫んで卒倒したのだったぜ。たぶんそれが、あの女の幻覚ばかりのせいじゃあるまいと思うよ」</p>
<p>「明察だ。けっして、単純な幻覚ではない。ダンネベルグ夫人は、たしかリボーのいわゆる<ruby>第二視力者<rt>セカンド・サイター</rt></ruby>──つまり、<span class="em-sesame">錯覚からして幻覚を作り得る能力者</span>だったに違いない。それは、<ruby>聖<rt>セント</rt></ruby>テレザにも乳香入神などと云われているんだが、<ruby>薫烟<rt>くんえん</rt></ruby>や蒸気の幕を<ruby>透<rt>とお</rt></ruby>して見ると、凹凸がいっそう鮮かになり、またその残像が、時折奇怪な像を作ることがあるのだ。つまり、この場合は、両端の<ruby>蝋燭<rt>ろうそく</rt></ruby>から見て内側にいる二人──つまり、鎮子とクリヴォフ夫人との顔が、凝視のため複視的に重なり合ったのだろう。そして、恐らくその錯覚が因で、ダンネベルグ夫人は幻視を起したに相違ないのだよ。それを、リボーは人間精神最大の神秘力と云って、ことに中世紀では、最も高い人間性の特徴と見なされていたのだ。ああ、きっとダンネベルグ夫人には、かつてのジャンヌ・ダルクや聖テレザと同じに、一種の<ruby>比斯呈利<rt>ヒステリー</rt></ruby>性幻視力が具わっていたに違いないのだよ」</p>
<p>　こうして、法水の推理が反転躍動していって、あの夜張出縁に<ruby>蠢<rt>うごめ</rt></ruby>いていて乾板を取り落した人物にも、既往の津多子以外に、旗太郎以下の三人を加えることが出来た。まさにその時、法水の戦闘状態は、好条件の絶頂にあった。あるいは、事件が今夜中に終結するのではないかと思われたほどに、彼の<ruby>凄愴<rt>せいそう</rt></ruby>な<ruby>神経運動<rt>ナーヴァシズム</rt></ruby>が──その脈打ちさえも聴き取れるような気がした。それから、暗い廊下を歩いて、<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に戻ると、そこには、<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>伸子が約束した回答が待っていた。神意審問会の<ruby>索輪<rt>つなわ</rt></ruby>の中で、濃厚な疑惑に包まれ、しかもそれが、ピッタリと現存の四人、その一群に、最後の切札が投ぜられたのだ。法水は唇が<ruby>涸<rt>かわ</rt></ruby>き、封筒を持つ右手が怪しくも<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>え出した。そして、心の中で叫んだ。伸子よ、<ruby>運命の星は汝の胸に横たわる<rt>イン・ダイネル・ブルスト・ルーエン・ダイネ・シックザールス・シュテルネ</rt></ruby>！</p>
<p><br/></p>
<div id="kobo.137.1" class="mt5"><h2 class="font-1em30">三、<ruby>父よ、吾も人の子なり<rt>パテル・ホモ・スム</rt></ruby></h2></div><p><br/></p>
<p>　昨年問題の遺言書が発表された──その席上からいち早く出て、算哲がそこへ達しない以前に、金庫の中から、焼き捨てられた全文を映し取った乾板を、取り出した人物がなければならなかった。そうであるからして、その人物の名を印した伸子の封書を握りしめて、法水が、心の中でそう叫んだのも当然であると云えよう。しかし、封を切って、<ruby>内容<rt>なかみ</rt></ruby>を<ruby>一瞥<rt>いちべつ</rt></ruby>した瞬間に、どうしたことか彼の瞳から輝きが失せ、全身の怒張がいっせいに<ruby>弛<rt>ゆる</rt></ruby>んでしまって、その紙片を力なげに卓上へ抛り出した。検事が<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>して覗き込んでみると、それには人の名はなく、次の一句が記されているのみだった。</p>
<p>　──昔ツーレ（一）に<ruby>聴耳筒<rt>ラウシュレーレン</rt></ruby>（二）ありき。</p>
<p><br/></p>
<div class="pt5 idt-1"><p>注（一）ツーレ──。ゲーテの「ファウスト」の中で、グレートヘンが唄う民謡の最初の出。その時ファウストから指環を与えられたのが開緒となって、彼女の悲運が始まるのである。</p>
</div><div class="mt5"><p>（二）聴耳筒──。<ruby>西班牙<rt>スペイン</rt></ruby>宗教審問所に設けられたのが最初。ウファ映画「会議が踊る」の中で、メテルニッヒがウエリントンの会話などを盗み聴くあれがそうである。</p>
</div><p><br/></p>
<p>「なるほど、<ruby>聴耳筒<rt>ラウシュレーレン</rt></ruby>か──。その恐ろしさを知っているのは、独り伸子のみならずさ」と法水は、苦笑を交えながら独り<ruby>頷<rt>うなず</rt></ruby>きをして、「事実も事実、ファウスト博士の<ruby>隠形聴耳筒<rt>おんぎょうラウシュレーレン</rt></ruby>たるや、時と場所とに論なく、僕等の会話を細大洩らさず聴き取ってしまうのだからね。だから、当然<ruby>迂闊<rt>うかつ</rt></ruby>なことでもしようものなら、伸子がグレートヘンの運命に陥るのは判りきった話なんだよ。必ず何かの形で、あの悪鬼の耳が陰険な制裁方法を採らずにおくもんか」</p>
<p>「まず、それはいいとしてだ……。ところで、くどいようだけど、君がいま再現した神意審問会の光景だがね」とその声に法水が見上げると、検事の顔に疑い深そうな<ruby>皺<rt>しわ</rt></ruby>が動いていた。「君は、ダンネベルグ夫人を<ruby>第二視力者<rt>セカンド・サイター</rt></ruby>だと云って、しかも驚くべきことには、犯人がその幻覚を予期していたと結論している。けれども、そういうような、精神の超形而上的な型式が──だ。仮りにもし、軽々と予測され得るものだと云うのなら、君の論旨はとうてい曖昧以外にはないな。けっして深奥だとは云えない」</p>
<p>　法水はちょっと身振をして皮肉な嘆息をしたが、検事をまじまじと見詰めはじめて、「どうして、僕はヒルシュじゃあるまいし……。ダンネベルグ夫人をそれほど神秘的な英雄めいた──例えばスウェーデンボルグやオルレアンの<ruby>少女<rt>おとめ</rt></ruby>みたいな、<ruby>慢性幻覚性偏執症<rt>パラノイア・ハルツィナトリア・クローニカ</rt></ruby>だと云うわけじゃないのだよ。ただ、夫人のある機能が過度に発達しているので、<ruby>時偶<rt>ときたま</rt></ruby>そういう特性が、有機的な刺戟に遇うと、感覚の上に技巧的な抽象が作られてしまう。つまり、漠然と分離散在しているものを、一つの現実として把握してしまうのだ。それに支倉君、フロイドは幻覚というものに、抑圧されたる願望の象徴的描写──という仮説を立てている。勿論夫人の場合では、それが算哲の禁断に対する恐怖──つまり云うと、レヴェズとの冒してはならぬ恋愛関係に起源を発していたのだ。それだから、犯人が夫人の幻覚を予期し得る条件としては、当然その間の<ruby>経緯<rt>いきさつ</rt></ruby>を熟知していなければならない。また、ひいてはそれが一案を編み出させて、屍体蝋燭に<ruby>水晶体凝視<rt>クリスタル・ゲージング</rt></ruby>を起すような、微妙な詭計を施した。それで、夫人を軽い自己催眠に誘ったのだったよ。ところが支倉君、その潜勢状態という観念が、僕に栄光を与えてくれた……」</p>
<p>　そう鋭く言葉を截ち切って、それから黙々と考えはじめたが、そのうち幾つかの<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を換える間に、法水は一つの観念を捉え得たらしかった。彼は、旗太郎・セレナ夫人・伸子の三人を至急<ruby>喚<rt>よ</rt></ruby>ぶように命じてから、再び礼拝堂に降りて行った。人気のないガランとした礼拝堂の内部には、いかにも<ruby>佗<rt>わび</rt></ruby>しげな陰鬱な灰色をしたものが、いっぱいに立ち<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めていて、上方に見透しもつかぬほど拡がっている闇が、天井を異様に低く見せた。その中に光と云えば、聖壇に揺れている微かな灯のみで、それが、全体の空間をなおいっそう小さく思わせた。そこから暗く<ruby>生暖<rt>なまぬる</rt></ruby>い、まるで何かの胎内ででもあるかのような──それでいて、妙に<ruby>赭<rt>あか</rt></ruby>みを帯びた闇が始まっていた。おまけに、その絶えずはためいている金色の輪には、見詰めていると眼を痛めるような<ruby>熾烈<rt>しれつ</rt></ruby>な感覚があって、あたかもそれが、法水の酷烈をきわめた熱意と力──成敗をこの一挙に決し、ファウスト博士の頭上に、地獄の礎石円柱を震い動かさんばかりの刑罰──を下そうとする、それのごとくに思われるのだった。やがて、六人は<ruby>円卓<rt>テーブル</rt></ruby>を囲んで座に着いた。その夜の旗太郎は、<ruby>平常<rt>ふだん</rt></ruby>なら身ごなしに浮き身をやつす彼には珍しく、<ruby>天鵞絨<rt>びろうど</rt></ruby>の<ruby>短衣<rt>チョッキ</rt></ruby>のみを着ていて、絶えず伏眼になったまま、その薄気味悪いほどの光のある、白い手を<ruby>弄<rt>もてあそ</rt></ruby>んでいた。その<ruby>側<rt>かたわら</rt></ruby>に、伸子の小さい<ruby>甲斐甲斐<rt>かいがい</rt></ruby>しい手が──その<ruby>乾杏<rt>ほしあんず</rt></ruby>のように、健康そうな艶やかさが、いとも可愛らしげに照り映えているのである。しかし、セレナ夫人を見ると、相変らず恋の楯にでも見るような、いかにも紋章的な貴婦人だった。けれども、その<ruby>箍骨<rt>たがぼね</rt></ruby>張りの<ruby>腰衣<rt>スカート</rt></ruby>に<ruby>美斑<rt>いれぼくろ</rt></ruby>とでも云いたい古典的な美しさの蔭には、やはり、脈搏の遅い<ruby>饒舌<rt>じょうぜつ</rt></ruby>を<ruby>忌<rt>い</rt></ruby>み嫌うような、<ruby>静寂主義者<rt>キエティスト</rt></ruby>らしい静けさがあった。が、一座の空気は、明らかに<ruby>一抹<rt>いちまつ</rt></ruby>の危機をはらんでいた。それはあながち、津多子を除外した法水の真意が、<ruby>奈辺<rt>なへん</rt></ruby>にあるや疑うばかりでなく、それぞれに<ruby>危懼<rt>きぐ</rt></ruby>と<ruby>劃策<rt>かくさく</rt></ruby>を胸に包んでいると見えて、ちょっとの間だったけれども、妙に腹の探り合いでもしているかのような沈黙が続いた。そのうち、セレナ夫人がチラと伸子に<ruby>流眄<rt>ながしめ</rt></ruby>をくれると、恐らく反射的に口を突いて出たものがあった。</p>
<p>「法水さん、証言に考慮を払うということが、だいたい捜査官の権威に関しますの。確かに<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>の方々は、伸子さんが動いた<ruby>衣摺<rt>きぬず</rt></ruby>れの音を聴いたのでしたわ」</p>
<p>「いいえ、<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>の前枠に手をかけていて、私は、そのまま<ruby>凝<rt>じ</rt></ruby>っと息を<ruby>凝<rt>こ</rt></ruby>らしておりました」と伸子は<ruby>躊<rt>ため</rt></ruby>らわずに、自制のある調子で云い返した。「ですから、長絃だけが鳴ったと云うのなら、また聞えた話ですけど……。とにかく、貴女様の<ruby>寓喩<rt>アレゴリー</rt></ruby>は、全然実際とは反対なのでございます」</p>
<p>　その時旗太郎が、妙に老成したような態度で、冷たい作り笑いを<ruby>片頬<rt>かたほほ</rt></ruby>に<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べた。「さて、その<ruby>妖冶<rt>ようや</rt></ruby>な性質を、法水さんに吟味して頂きたいですがね。──そもそも、あの時<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>の方から近づいてきた、気動というのが何を意味するか。ところが、その<ruby>楽音嚠喨<rt>クリングクランゲ</rt></ruby>たるやです。美しい<ruby>近衛胸甲騎兵<rt>ガルド・キュイラシエール</rt></ruby>の行進ではなくて、あの無分別者ぞろいの、<ruby>短上衣<rt>ヤッケ</rt></ruby>をはだけて胸毛を露き出して、ぷんぷん鹿が落した血の跡を嗅ぎ廻るといった、<ruby>黒色猟兵<rt>シュワルツ・イエガー</rt></ruby>だったのです。いやきっと、あいつは<ruby>人肉<rt>フライッシュ</rt></ruby>が<ruby>嗜<rt>す</rt></ruby>きなんでしょうよ」</p>
<p>　そうして、追及される伸子の体位は、明らかに不利だった。その残忍な宣告が、永遠に彼女を縛りつけてしまったかと思われたが、法水はちょっと熱のあるような眼を向けて、</p>
<p>「いや、たしかそれに、<ruby>人肉<rt>フライッシュ</rt></ruby>ではなく<ruby>魚<rt>フィッシュ</rt></ruby>だったはずですがね。しかし、その不思議な魚が近づいて来たために、かえってクリヴォフ夫人は、貴女がたの想像とは反対の方向に退軍を開始したのでしたよ」と相変らず芝居げたっぷりな態度だったけれども、一挙にそれが、伸子と二人の地位を転倒してしまった。</p>
<p>「ところで、<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>が消えるほんの直前でしたが、その時たしか伸子さんは、全絃にわたってグリッサンドを弾いておられましたね。すると、その直後灯が消された瞬間に、思わず<ruby>機<rt>はず</rt></ruby>みを喰って、全部のペダルを踏みしめてしまったのです。実は、その際に起った<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りが、ちょうど踏んでいったペダルの順序どおりに起ったものですから、それが、迫って来る気動のように聞えたのですよ。つまり、韻のまだ残っているうちにペダルを踏むと、<ruby>竪琴<rt>ハープ</rt></ruby>には唸りが起る。──貴方がたは、あの悪ゴシップのおかげで、そんな自明の理を、僕から講釈されなければならんのですよ」と<ruby>瓢逸<rt>ひょういつ</rt></ruby>な態度が消えてしまって、法水は俄然厳粛な調子に変った。</p>
<p>「ところが、そうなると、クリヴォフ事件の局面が全然逆転してしまうのです。もし、夫人がその音を聴いたとすれば、当然貴方がた二人の方に<ruby>後退<rt>あとずさ</rt></ruby>りしてゆくでしょうからね。そこで旗太郎さん、その時、<ruby>弓<rt>キュー</rt></ruby>に代って貴方の手に握られたものがあったはずです。いや、むしろ<ruby>直截<rt>ちょくせつ</rt></ruby>に云いましょう。だいたい<ruby>装飾灯<rt>シャンデリヤ</rt></ruby>が再び点いた時に、左<ruby>利<rt>きき</rt></ruby>であるべき貴方が何故、<ruby>弓<rt>キュー</rt></ruby>を右に<ruby>提琴<rt>ヴァイオリン</rt></ruby>を左に持っていたのですか」</p>
<p>　と法水の凄愴な気力から、<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>り落ちてきたものに圧せられて、旗太郎はまったく化石したように硬くなってしまった。それは、恐らく彼にとって、それまでは想像もつかぬほど、意外なものであったに相違ない。法水は、相手を<ruby>弄<rt>もてあそ</rt></ruby>ぶような態度で、ゆったり口を開いた。</p>
<p>「ところで、旗太郎さん、<ruby>波蘭<rt>ポーランド</rt></ruby>の<ruby>諺<rt>ことわざ</rt></ruby>に、<ruby>提琴奏者<rt>ヴァイオリニスト</rt></ruby>は引いて殺す──と云うのがあるのを御存じですか。事実、ロムブローゾが称讃したというライブマイルの『能才及び天才の発達』を見ると、その中に、指が痲痺してきたシューマンやショパン、それから改訂版では、<ruby>提琴家<rt>ヴァイオリニスト</rt></ruby>のイザイエの苦悩などが挙げられていて、なおかつ音楽家の全生命たる、骨間筋（<span class="wrc">指の<br/>筋肉</span>）にも言及しているのです。それによるとライブマイルは、急激な力働がその筋に<ruby>痙攣<rt>けいれん</rt></ruby>を起させる──と説いています。しかし、勿論それは、この場合結論として確実なものではありません。けれども、貴方が演奏家である限りは、とうていその慣性を無視することは出来まいと思われるのです。たぶんあの後には、左手の二つの指で、<ruby>弓<rt>キュー</rt></ruby>を持つのが不可能だったのではありませんか」</p>
<p>「す、すると、もうそれだけですか──貴方の<ruby>降霊術<rt>ティシュリュッケン</rt></ruby>と云うのは？　机の脚をがたつかせて、<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>に耳ざわりな……」とあの不気味な早熟児は、満面に引っ<ruby>痙<rt>つ</rt></ruby>れたような憎悪を燃やせて、やっと<ruby>嗄<rt>か</rt></ruby>すれ出たような声を出した。しかし、法水はさらに急追を休めず、「いやどうして、それこそ<ruby>正確な中庸な体系<rt>ジャスト・ミリュウ・システム</rt></ruby>──なんですよ。それから、貴方は人形の名を、いつぞやダンネベルグ夫人に書かせましたっけね」と驚くべき言葉を放って、その大見得が、一座を昂奮の絶頂にせり上げてしまった。</p>
<p>「実は、<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>神意審問会の情景を再現してみたのですが、その場ではしなく、ダンネベルグ夫人が、驚くべき<ruby>第二視力者<rt>セカンド・サイター</rt></ruby>であり、彼女に<ruby>比斯呈利<rt>ヒステリー</rt></ruby>性幻視力が具わっていたのを知ることが出来ました。そうなると、当然発作が起った場合、あの方の痲痺した方の手には、自働手記（<span class="wrc">心理学者ジャネーの実験に端を発したもので、知らぬ間に筆を持たせた者の痺れた手を、気付かぬように握って、両三回文字<br/>を書かせると、その握った手を離した後でも、その通りの文字を自分の筆跡でしたためる──と云う、一種の変態心理現象。</span>）が可能になるではありませんか。いや、伸子さんの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>際にあった、<ruby>鉤裂<rt>かぎざ</rt></ruby>きの跡を見ても、夫人の右手が、あの当時痲痺していたことが判るんですよ。しかし、あの場合は、それがもう一段<ruby>蜻蛉<rt>とんぼ</rt></ruby>返りを打って、さらに異様な矛盾を起してしまったのでした。と云うのは、<ruby>利手<rt>ききて</rt></ruby>の異なる方の手で、刺戟を与えた場合には、時折要求した文字ではなく、それに類似したものを書くということなんです。勿論あの夜は、伸子さんが花瓶を倒し、それと入れ代りにダンネベルグ夫人が入って来て、しかも激奮に燃えた夫人は、寝室の<ruby>帷幕<rt>カーテン</rt></ruby>の間から、右肩のみを現わしていました。ですから、時やよしと、貴方は自働手記を試みたのでしたね。しかし、結果において夫人が<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>めたものは、貴方が要求したそれとは異なっていたのです」と卓上の紙片に、法水は次の二字を<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>め、とくにその中央の三字を円で囲んだ。</p>
<div class="mt2"><span class="k-solid">Th érè</span> se　　S <span class="k-solid">ere</span> na</div><p>　とたんに一同の口から、合したような<ruby>呻<rt>うめ</rt></ruby>きの声が洩れた。ことにセレナ夫人は、憤ると云うよりも、むしろあまりに意外な事実なので、ぼんやり旗太郎を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めたまま自失してしまった。旗太郎はタラタラと<ruby>膏汗<rt>あぶらあせ</rt></ruby>を流し、全身を<ruby>鞭索<rt>むちなわ</rt></ruby>のようにくねらせて、激怒が声を波打たせていった。</p>
<p>「法水さん、<ruby>貴方<rt>ヴォルゲボーレン</rt></ruby>──いや<ruby>閣下<rt>ホウホヴォルゲボーレン</rt></ruby>！　この事件の<ruby>恐竜<rt>ドラゴン</rt></ruby>と云うのは、とりもなおさず貴方のことだ。しかし、オットカールさんの<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>に印されていたという父の<ruby>指痕<rt>しこん</rt></ruby>は──あの<ruby>恐竜<rt>ドラゴン</rt></ruby>の爪痕は、いったい貴方の分身なのですか」</p>
<p>「<ruby>恐竜<rt>ドラゴン</rt></ruby><span class="upr">⁉</span>」と法水は、噛むように言葉を刻んで、「なるほど、<ruby>恐竜<rt>ドラゴン</rt></ruby>と云えるものが、あの<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>にいたことは事実確かなんです。しかし、その一人二役の片割れは<ruby>蘭<rt>らん</rt></ruby>の一種──<ruby>衒学的<rt>ペダンティック</rt></ruby>に云うと、<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>なんですがね」と云って、懐中から取り出したレヴェズの<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>を引き裂くと、その合わせ布の間から、縮みきって褐色をした、網様の帯が現われた。さらに、その前面には、それがまた、幾重にも重ね編まれていて、ちょうど<ruby>拇指<rt>おやゆび</rt></ruby>の形に見える楕円形をしたものが、二つ附いていた。その上にトンと指頭を落して、法水は云い続けた。「こうなれば、一見してすでに明白です。勿論水分さえ吸えば、<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の繊維は、全長の八倍も縮むと云われるのですからね。当然<ruby>殯室<rt>モーチュアリー・ルーム</rt></ruby>の前室に、湯滝を必要とした理由は云うまでもないでしょう。ところで、犯人は最初、その繊維を<ruby>本開閉器<rt>メイン・スイッチ</rt></ruby>の柄にからげ、収縮を利用して電流を切ったのです。そして、柄が下向きになると、そこからスッポリと抜けて、水流の中に落ちたのですから、当然排水孔から流れ出してしまう訳でしょう。それから、次は云うまでもなく、<ruby>拇指痕<rt>ぼしこん</rt></ruby>の形を、<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の繊維で作った<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>に利用して、レヴェズの<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>を絞めていったのでした。つまり、レヴェズの死は他殺ではなく、自殺なんですよ。それで、だいたいの経路を想像してみますと、最初レヴェズが奥の屍室に入ったところを見届けて、犯人は湯滝を作ったのでした。ですから、徐々に湿度が高まって、<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>が収縮を始めたので、レヴェズはしだいに息苦しくなってゆきました。そこへ何か、あの男に自殺を必要とするような、異常な原因が起ったのです。したがって、当然レヴェズの死には、二つの意志が働いているという訳で、算哲に似せた拇指痕の上に、あの男の悲痛な心理が重なっていったのでしたよ」とそこで言葉を截ち切って、法水は鋭く旗太郎を見据えた。「しかし、この<ruby>襟布<rt>カラー</rt></ruby>には、勿論誰の顔も現われてはいません。けれども、いずれこの事件の<ruby>恐竜<rt>ドラゴン</rt></ruby>は、鎖の輪から爪を引き抜くことが、できなくなってしまうでしょう」</p>
<p>　汗まみれになった旗太郎には、このわずかな間に、胆汁が全身に<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れ出たのではないかと思われた。すでに、怒号する気力も尽き果てて、ぼんやりあらぬ方を<ruby>瞶<rt>みつ</rt></ruby>めている。が、やがて、フラフラ揺れている身体が棒のように硬くなったかと思うと、喪心した旗太郎は、顔を水平に<ruby>打衝<rt>うちつ</rt></ruby>けて卓上に倒れた。それを法水が室外に連れ去らせると、セレナ夫人も軽く目礼して、その後に続いた。そうして、伸子一人が残された室内には、しばらく<ruby>弛<rt>ゆる</rt></ruby>みきった、<ruby>気懶<rt>けだる</rt></ruby>い沈黙が漂っていた──ああ、あの異常な早熟児が犯人だったとは。そのうち、歩き廻っていた法水が座に着くと、組んだままの腕をズシンと卓上に置き、意味ありげな言葉を伸子に投げた。</p>
<p>「ところで、あの<span class="em-sesame">黄から紅に</span>──ですか、僕はあくまでその真実を知りたいのですよ」</p>
<p>　すると、そのとたん彼女の顔が神経的に<ruby>痙攣<rt>けいれん</rt></ruby>して、恐らく侮蔑と屈辱を覚えたとしか思われぬような、潔癖さが口をついて出た。</p>
<p>「それでは、私に聯想語をお求めになりますの。黄から<ruby>紅<rt>くれない</rt></ruby>に──そうすると、それが<ruby>黄橙色<rt>オレンジ</rt></ruby>になるではございませんか。<ruby>黄橙色<rt>オレンジ</rt></ruby>──ああ、あのブラッド<ruby>洋橙<rt>オレンジ</rt></ruby>のことを<ruby>仰言<rt>おっしゃ</rt></ruby>るのでしょう。それで、きっと貴方は、私が<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>んだ<ruby>檸檬水<rt>レモナーデ</rt></ruby>の<ruby>麦藁<rt>ストロー</rt></ruby>から、<ruby>石鹸<rt>シャボン</rt></ruby>玉が飛び出したとでも……。いいえ私は、<ruby>麦藁<rt>ストロー</rt></ruby>を束にして吸うのが習慣なのでございますわ。でもそうなったら、その束が一度に<ruby>弦<rt>つる</rt></ruby>へは、<ruby>番<rt>つが</rt></ruby>らないではございませんか」と伸子の皮肉が、猛烈な勢いで倍加されていった。「それから、あのダン──<ruby>丁抹国旗<rt>ダーネブローグ</rt></ruby>が悲しい半旗となったということが、あのダンネベルグが私に何の関係がございますの。そして、青酸加里がいったいどんな……」</p>
<p>「いや、けっしてそんな……。むしろその事は、僕が津多子夫人に対して云うべきでしょう」と法水は微かに紅を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べたが、静かに云った。</p>
<p>「実は、その<span class="em-sesame">黄から紅</span>に──と云うのが、アレキサンドライトと<ruby>紅玉<rt>ルビー</rt></ruby>との関係なんですよ。ねえ伸子さん、たしかあの時貴女は、拒絶の<ruby>表象<rt>シムボル</rt></ruby>──<ruby>紅玉<rt>ルビー</rt></ruby>をつけたのではありませんか」</p>
<p>「いいえ、けっして……」と伸子は法水を<ruby>凝<rt>じ</rt></ruby>っと見詰め、声に力を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めた。「その証拠には、演奏が始まる直前でしたけども、旗太郎様が私の髪飾りを御覧になって、いったいレヴェズ様のアレキサンドライトをどうして──とお訊ねになったのを憶えておりますわ」</p>
<p>　その伸子の一言は、依然レヴェズの自殺の謎を解き得なかったばかりではなく、さらに法水へ<ruby>呵責<rt>かしゃく</rt></ruby>と<ruby>慚愧<rt>ざんき</rt></ruby>を加え、彼の心の一隅に巣喰っている、<ruby>永世<rt>とこよ</rt></ruby>の重荷をますます重からしめた。しかし法水は、ついにこの惨劇の神秘の<ruby>帳<rt>とばり</rt></ruby>を開き、あれほど不可能視されていた、<ruby>帝王切開術<rt>カイゼル・シュニット</rt></ruby>に成功した。すでに、その時は夜の刻みが尽きていて、胸の<ruby>釦<rt>ボタン</rt></ruby>に角燈を吊した小男が、門衛小屋から出掛けてきた。一つ二つ<ruby>鶫<rt>つぐみ</rt></ruby>が鳴きはじめ、やがて堡楼の彼方から、美しい歌心の湧き出ずにはいられない、<ruby>曙<rt>あけぼの</rt></ruby>がせり上ってくるのであった。法水は伸子と窓際に立って、パノラマのような眺望を、<ruby>恍惚<rt>うっとり</rt></ruby>と味わっているうちに、彼女の肩に手を置き、無量の意味と愛着とを<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めて云った。</p>
<p>「伸子さん、<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に嵐と急迫の時代は去りましたよ。この館も再び<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>のとおりに、<ruby>絢爛<rt>けんらん</rt></ruby>たるラテン詩と<ruby>恋歌<rt>マドリガーレ</rt></ruby>の世界に帰ることでしょう。ところで、ああして<ruby>響尾<rt>ガラガラ</rt></ruby>蛇の<ruby>牙<rt>きば</rt></ruby>は、すっかり抜いてしまったのですから、貴女は<ruby>懼<rt>おそ</rt></ruby>れず僕に、例の約束を実行して下さるでしょうね。もう、何も終って、新しい世界が始まるのですよ。この神秘的な事件の閉幕を、僕はこういうケルネルの詩で飾りたいのですがね。色は黄なる秋、夜の<ruby>灯<rt>ともしび</rt></ruby>を過ぎれば<ruby>紅<rt>あか</rt></ruby>き春の花とならん──」</p>
<p>　ところが、その翌日の午後になると、伸子の<ruby>打札<rt>うちふだ</rt></ruby>がヒュッと風を切って飛び来ると思いのほか、意外にも検事と熊城が訪れてきて、当の本人伸子が、拳銃で狙撃され即死を遂げたという旨を告げた。それを聴くと、事件を全然<ruby>放擲<rt>ほうてき</rt></ruby>しかねまじい失意を、法水が現わしたばかりでなく、せっかく見出した確証を掴もうとした矢先、その希望が全然截ち切られてしまって、もはやこの事件の刑法的解決は、永遠に望むべくもないのだった。それから三十分後に、法水は<ruby>暗澹<rt>あんたん</rt></ruby>とした顔色を黒死館に現わした。そして、今や<ruby>眼<rt>ま</rt></ruby>のあたり伸子の遺骸を見ると、事件の当初から、ファウスト博士の<ruby>波濤<rt>はとう</rt></ruby>のような魔手に<ruby>弄<rt>もてあそ</rt></ruby>ばれ続けて、とどのつまり生命の断崖から、突き落されたこの今様グレートヘンが……、なんとなく死因に対する、法水の道徳的責任を求めているように思われ、はてはそれが、とめどない<ruby>慚愧<rt>ざんき</rt></ruby>と<ruby>悔恨<rt>かいこん</rt></ruby>の情に変ってしまうのだった。ところが、現場伸子の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>に一歩踏み入れると、そこには、鮮かにも残された犯人の最後の意志──<ruby>Kobold<rt>コボルト</rt> sich<rt>ジッヒ</rt> muhen<rt>ミューエン</rt></ruby>（<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>よいそしめ）が印されていた。</p>
<p>　しかもそれは、いつものような紙片にではなく、今度は、伸子の身体に印されていた。と云うのは、その──投げ出した、左手から左足までが一文字に垂直の線をなしていて、右手と右足とが、くの字形にはだけ、なんとなく全体の形が、<ruby>Kobold<rt>コボルト</rt></ruby> のＫを<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>とするもののように思われたからである。それが、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>口から三尺ほど前方の所を足にして、<ruby>斜右<rt>はすみぎ</rt></ruby>に仰向けとなって横たわり、しかもレヴェズやクリヴォフ夫人と同じよう、悲痛な表情をしていて、それにはいささかも恐怖の影はなかった。屍体には、右の<ruby>顳顬<rt>こめかみ</rt></ruby>にひどい<ruby>弾丸<rt>たま</rt></ruby>の跡が口を開いていて、<ruby>敷物<rt>カーペット</rt></ruby>の上に、流れ出た血がベットリこびり付いているが、外出着を着て手袋までもつけたところを見ると、あるいは法水の許を訪れようとして、突然狙撃されたのではないかと思われた。なお、兇行に使用された拳銃は、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の外側──<ruby>把手<rt>ノッブ</rt></ruby>の下に捨てられていて、その扉には、外から起倒<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>が掛っていた。けれども、この局面には一つの薄気味悪い証言が伴っていて、それから陰々と<ruby>蠢<rt>うごめ</rt></ruby>くような、ファウスト博士の<ruby>衣摺<rt>きぬず</rt></ruby>れを聴く思いがするのだった。</p>
<p>　──ちょうど二時頃銃声が<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>いたので、館中がすくむような恐怖に鎖されてしまって、誰一人現場に<ruby>馳<rt>は</rt></ruby>せつけようとするものはなかった。すると、それから十分ほど経つと、隣室で<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>えていたセレナ夫人の耳に、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を閉めて掛金を落した音が聞えたと云うのである。そうなって、ファウスト博士の暗躍が明らかにされると同時に、そのいっこう単純な局面にもかかわらず、さしも法水でさえ、傍観する以外に<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>はなかった。勿論拳銃に指紋の残っていよう道理はなく、家族の動静も、当時の状況が状況だけにいっさい不明なのだった。そして、恐らく法水との約束を果そうとしたことが、事件中一貫して、不運を続け来ったこの<ruby>薄倖<rt>はっこう</rt></ruby>の処女に、最後の悲劇をもたらせたのではないかと推測されたのである。</p>
<p>　こうして、最後の切札伸子までも<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>れてしまい、悪魔の不敵な跳躍につれて、おどろとはね狂う潮の高まりには、ついに解決の希望が没し去ったとしか思われなくなった。ところが、その夜から翌日の<ruby>正午<rt>ひる</rt></ruby>頃までにかけて、法水は彼特有の──<ruby>脳漿<rt>のうしょう</rt></ruby>が<ruby>涸<rt>か</rt></ruby>れ尽すと思われるばかりの思索を続けたが、はしなくもその結果、伸子の死に一つの逆説的効果を見出した。その日、昼食が終って間もなく、法水を訪ねた検事と熊城が書室の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を開いた時、突然その出会いがしらに、法水の凄じい眼光に<ruby>打衝<rt>ぶつか</rt></ruby>った。彼は、両手を荒々しく振って、室内を歩き廻りながら、物狂わしげに叫び続けている。</p>
<p>「ああ、この<ruby>お伽噺<rt>メエルヘン</rt></ruby>的建築はどうだ──。犯人の異常な才智たるや、実に驚くべきものじゃないか」と立ち止って不気味に据えた眼で、あるいは半円を描き、またそれを大きくうねくらせながら、縦の波形に変えたかと思うと、「この<ruby>終局<rt>フィナーレ</rt></ruby>の素晴らしさ──幕切れに<ruby>大向<rt>おおむこう</rt></ruby>を<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>らせるファウスト博士の大見得──この意表を絶した<ruby>総懺悔<rt>ゲネラル・バイヒテ</rt></ruby>の形容を見給え。ねえ支倉君、<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>・<ruby>水精<rt>ウンディネ</rt></ruby>・<ruby>火精<rt>サラマンダー</rt></ruby>──とその頭文字をとって、それに、この事件の解決の<ruby>表象<rt>シムボル</rt></ruby>を加えると、それが<ruby> Küss<rt>キュッス</rt></ruby>（<span class="wrc">接<br/>吻</span>）になってしまうんだ。ああ、たしか<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>の<ruby>煖炉棚<rt>マントルピース</rt></ruby>の上に、ロダンの『<ruby>接吻<rt>キッス</rt></ruby>』の模像が置いてあったじゃないか。サア、これから黒死館に行こう。僕は自分の手で、最後の幕の<ruby>緞帳<rt>どんちょう</rt></ruby>を下すんだ」</p>
<p>　三人が黒死館に着いた時は、ちょうど伸子の葬儀が始まっていた。その日は風が荒く、雪でも含んでいそうな薄墨色の雲が、低く樹林の梢間際にまで垂れ下っていて、それがいつまでも動かなかった。そういった荒涼たる風物の中で、構内は人影も<ruby>疎<rt>まば</rt></ruby>らなほどの裏淋しさ、<ruby>象徴樹<rt>トピアリー</rt></ruby>の<ruby>籬<rt>まがき</rt></ruby>が揺れ、枯枝が走りざわめいて、その中から、<ruby>湧然<rt>ようぜん</rt></ruby>と捲き起ってくるのが、礼拝堂で行われている、<ruby>御憐憫<rt>ミセリコルディア</rt></ruby>の合唱だった。法水は館に入ると、独りで<ruby>広間<rt>サロン</rt></ruby>の中に入って行ったが、そこで彼の結論が裏書きされたことは、再びダンネベルグ夫人の<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>で、二人の前に現われた時の顔色で判った。そして、いまや礼拝堂に、家族の一同に押鐘博士までも加えた──関係者の全部が集っているのを知ると、法水はなんと思ったか、葬儀の発足をしばらく延期するように命じた。それから、</p>
<p>「勿論、犯人が礼拝堂の中にいるのは確かなんだよ。しかも、もう絶対に動くことの出来ぬ状態にある。けれども、僕は伸子に──ことにその遺骸が、地上にある間に、犯人の名を告げなければならぬ義務があると思うのだ」と云ってしばらく口を<ruby>噤<rt>つぐ</rt></ruby>んでいたが、やがて、錯雑した感情を顔に浮べて云い出した。</p>
<p>「ところで支倉君、さしもの巨人の陣営が<ruby>掻<rt>か</rt></ruby>き消えてしまって、この館は再び白日の下に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>されることになった。そこで、まず順序どおりに、最初のダンネベルグ事件から説明してゆくことにしよう。しかし、あの時夫人が何故ブラッド<ruby>洋橙<rt>オレンジ</rt></ruby>のみを取ったかという点に、僕は今まであの<ruby>最短線<rt>ジオデスイク・ライン</rt></ruby>──サントニン（<span class="wrc">駆虫<br/>剤</span>）の黄視症を<ruby>疎<rt>おろそ</rt></ruby>かにしていたのだ。あの視野一面を黄色に化してしまう中毒症状が、軽い近視のせいも手伝って、果物皿の上から、梨もそれ以外の<ruby>洋橙<rt>オレンジ</rt></ruby>も、皿の地と同じ一色に塗り<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>してしまったのだよ。したがって、特異な赤味を帯びているブラッド<ruby>洋橙<rt>オレンジ</rt></ruby>のみしか、ダンネベルグ夫人の眼には映らなかったのだ。それにまた、サントニン中毒特有の幻味幻覚などが伴ったので、あれほど致死量をはるかに越えた異臭のある毒物でも、ダンネベルグ夫人は疑わず<ruby>嚥下<rt>えんか</rt></ruby>してしまったのだよ。けれども、その思い付きというのは、けっして偶然の所産ではない。根本の端緒を云えば、やはり、犯人に課した僕の心理分析にあったのだ。しかし、もう一つ、側面から刺戟してきたものがあって、奇妙なことに、その一つのサントニンが犯人にも影響を与え、その両面を合わせてみると、まるで陰画と陽画のように符合してしまうのだよ。と云うのは、ほかでもない、あの園芸靴の靴跡なんだ。あれは<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に、僕の解析から偽造足跡であることが、判明したけれども、その復路の中途で何の意味もなく、当然踏めばよいとしか思われない、枯芝を大きく<ruby>跨<rt>また</rt></ruby>ぎ越えている。ところが、その危く見逃すところだった微細な点──云わば<ruby>毛ほど<rt>ラナ・カプリナ</rt></ruby>のものとも云うものに、実を云うと、犯人の死命を制した一つの盲点があったのだよ。そこに僕は、<ruby>因果応報の神<rt>ネメシス</rt></ruby>の魔力を、しっかと捉えることが出来た。この運命悲劇では、犯人がボルジアの助毒として用いた、サントニンによって、終局には自らが<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>されなければならなかったのだ。何故なら支倉君、犯人はダンネベルグ夫人と同じに、自分もサントニンを<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>まなければならなかったのだから、当然そう判ると、あの枯芝を何故<ruby>跨<rt>また</rt></ruby>がねばならなかったか──という意味が、<ruby>判然<rt>はっきり</rt></ruby>とするだろう。つまり、それは一種脳髄上の盲点で、自分にはさほどの黄視症状も起っていないにかかわらず、当然黄視症が発していると信じてしまったのだ。そして、あの──夜目に黄色く光って見える枯芝を、水溜りが、黄視症のために黄色く見えた──と錯誤を起したからなんだよ。しかし、サントニンが腎臓に及ぼした影響が、一方あの屍光の生因を、体内から皮膚の表面へ担ぎ上げてしまったのだ」</p>
<p>　それから、法水は<ruby>帷幕<rt>とばり</rt></ruby>の中に入って、寝台の<ruby>塗料<rt>ニス</rt></ruby>の下にグイと<ruby>洋刀<rt>ナイフ</rt></ruby>の刃を入れた。すると、下にはまた<ruby>瀝青様<rt>チャンよう</rt></ruby>の層があって、それに鉛筆の<ruby>尻環<rt>しりかん</rt></ruby>を近づけると、微かながらさだかに見える螢光が発せられた。</p>
<p>「今までは、寝台の附近に、屍体のような精密な注視を要求するものがなかったので、それで、自然気がつかれなかったに違いないがね。勿論この<ruby>瀝青<rt>チャン</rt></ruby>様のものが、ウラニウムを含むピッチブレンドであることは云うまでもあるまい。そして、僕がいつぞや指摘した四つの聖僧屍光、それがことごとくボヘミア領を取り囲んでいるのだ。勿論それは、新旧両教徒の葛藤が生んだ、示威的な奸策にすぎないだろう。けれども、それが地理的に接近しているのは、ちょうどその中心に、主産地であるエルツ山塊があるためにほかならないのだ。しかし、要するに、あの千古の神秘は、一場の理化学的<ruby>瑣戯<rt>さぎ</rt></ruby>にすぎないのだよ。ところで支倉君、君は<ruby>砒食人<rt>アーセニック・イーター</rt></ruby>という言葉の意味を知っているだろうね。ことに、中世の修道僧が多く制慾剤として砒石を用いていたことは、ローレル媚薬（<span class="wrc">ローレル油に極微の青酸を加えたもの。痙<br/>攣を発して一種異様な幻覚を起す自涜剤</span>）などとともに著名な話なんだ。ところが、ロダンの『<ruby>接吻<rt>キッス</rt></ruby>』の中から、僕がいま発見した内容にも記されているとおりで、ダンネベルグ夫人もやはり<ruby>砒食人<rt>アーセニック・イーター</rt></ruby>──常日頃神経病の治療剤として、夫人は微量の砒石を常用していたのだ。そうすると、永い間には、組織の中にまでも、砒石の無機成分が浸透してしまう。したがって、サントニンによって浮腫や発汗が皮膚面に起ると、当然、そこに凝集している砒石の成分層が、ピッチブレンドのウラニウム放射能をうけなければならないだろう」</p>
<p>「勿論現象的には、それで十分説明がつくだろうがね。また、どんなに表現の<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>たるものでも、たしか新しい魅力には違いない。だがしかしだ。君の説明は、故意に具体的な叙述を避けているように思われる。いったい犯人は誰なんだ？」と検事は、指を神経的に<ruby>絡<rt>から</rt></ruby>ませて、グビッと<ruby>唾<rt>つば</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み込んだ。</p>
<p>「たしか、あの時伸子は、ダンネベルグ夫人と同じ<ruby>檸檬水<rt>レモナーデ</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>んだはずだったがね。しかし、あの女は<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に、ファウスト博士の手で、<ruby>旧<rt>もと</rt></ruby>の元素に還されてしまってるんだ」</p>
<p>　その間法水は、生気のない鈍重な、生命の<ruby>脱殻<rt>ぬけがら</rt></ruby>のようになって突っ立っていて、むしろその様子は、烈しい苦痛の極点において、勝利を得た人のごとくであった。<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に整頓の<ruby>楔<rt>けい</rt></ruby>点が近づいたせいか、その急激に訪れた疲労は、恐らく何物にもまして、魅惑的なものだったに違いないであろう。しかし、そのうち烈しい意志の力が<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>り出てきて、</p>
<p>「うん、その<ruby>紙谷伸子<rt>かみたにのぶこ</rt></ruby>だが」とガクリと<ruby>顎骨<rt>あごぼね</rt></ruby>が鳴り、瞬間新しい気力が生気を吹き込んできた。「それがとりもなおさず、クニットリンゲンの魔法使さ」</p>
<p>　実に黒死館の幽鬼ファウスト博士こそ、紙谷伸子だったのだ。しかし、それを聴いた<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>検事と熊城には、いったんは理法と真性のすべてが、<ruby>蜻蛉<rt>とんぼ</rt></ruby>返りを打ってケシ飛んでしまったように、思われたけれども、少し落ち着いてくると、それにはむしろ、<ruby>真面目<rt>まじめ</rt></ruby>な反論を出すのが<ruby>莫迦<rt>ばか</rt></ruby>らしくなったくらい、不思議なほど冷静な、反響一つ戻ってゆかないという静けさだった。第一、それを否定する厳然たる事実の一つと云うのは、伸子は<ruby>既<rt>とう</rt></ruby>に五人目の<ruby>人身御供<rt>ひとみごくう</rt></ruby>に上っていて、その歴然たる他殺の証跡が、法水の署名を伴って検死報告書に記されているのだ。それから家族以外の彼女には、動機と目すべきものが何一つなく、しかも法水の同情と<ruby>庇護<rt>ひご</rt></ruby>を一身に集めていた伸子が、どうして犯人だったと信ぜられようか。それゆえ熊城には、それがえてして頭を痛めているものの<ruby>罹<rt>かか</rt></ruby>りやすい、或る病的な傾向と見て取ったのも無理ではなかった。</p>
<p>「まるで、気が遠くなりそうな話じゃないか。それとも、真実君が正気でいるのなら、たった一つでも、僕はそれに刑法的価値を要求するよ。まずなにより、伸子の死を自殺に移すことだ」</p>
<p>「ところが熊城君、今度は、<ruby>毛ほど<rt>ラナ・カプリナ</rt></ruby>のもの──と云うが<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の<ruby>羽目<rt>パネル</rt></ruby>にあって、それを君に、実際証拠として提供しよう」と法水は、相手の無反響を嘲り返すように、力を<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>めて云った。</p>
<p>「ところで、<ruby>例<rt>ため</rt></ruby>しに、こういう場合を考えて見給え。あらかじめ、針に<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の繊維を結び付けて、一方の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に軽く突き立てておき、その一端を鍵穴の中に差し入れて、そこへ水を注ぎ込む。すると、当然あの繊維が収縮を始めて、扉の開きがしだいに狭められてゆくだろう。その時、<ruby>顳顬<rt>こめかみ</rt></ruby>を射った拳銃が、手許から投げ出されて、そうした<ruby>機<rt>はず</rt></ruby>みに、二つの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の間へ落ちたのだ。そうして、何分か後に<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>が鎖されると、前もって立てておいた掛金が、パッタリと落ちる。いや、それよりも<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の動きが、拳銃を廊下へ押し出してしまうじゃないか。勿論<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の繊維は、針を引き抜いて、それごと鍵穴の中に没していったのだ」と言葉を切って、長く深く、<ruby>慄<rt>ふる</rt></ruby>えがちな息を吸い込んだ。そして、真黒な秘密の重荷とともに、再び吐き出された。</p>
<p>「ところが熊城君、そうして他殺から自殺に移されるということになると、そこに、どんな光によっても見ることの出来ない、伸子の告白文が現われてくるのだ。それは<ruby>気紛<rt>きまぐ</rt></ruby>れな妖精めいた、<ruby>豊麗<rt>ほうれい</rt></ruby>な逸楽的な、しかも、ある驚くべき霊智を持った人間以外は、とうていその不思議な感性に触れることが出来ないのだ。伸子は、あの<ruby>陳腐<rt>ちんぷ</rt></ruby>きわまる手法に、一つの新しい生命を吹き込んだ……」</p>
<p>「なに、告白文<span class="upr">⁉</span>」と検事は、脳天まで<ruby>痺<rt>しび</rt></ruby>れきったような顔をして、<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を口から放し、ぼんやりと法水の顔を見詰めている。</p>
<p>「うん、焔の弁舌だよ。しかも、その焔はけっして見ることは出来ないのだ。しかも、ファウスト博士の最後の<ruby>儀礼<rt>パンチリオ</rt></ruby>で、それは一種の<ruby>秘密表示<rt>サイファリング・エキスプレッション</rt></ruby>なんだ。ねえ支倉君、例えば、髪・耳・唇・耳・鼻──と順々に押えてゆくと、それが<ruby> Hair<rt>ヘーア</rt>. Ear<rt>イーア</rt>. Lips<rt>リップス</rt>. Ear<rt>イーア</rt>. Nose<rt>ノーズ</rt></ruby> で、結局<ruby> Helen<rt>ヘレン</rt></ruby> となる──そういう、<ruby>秘密表示<rt>サイファリング・エキスプレッション</rt></ruby>の一種を、伸子は、他殺から自殺に移ってゆく転機の中に、秘めておいたのだ。ところで、その最初は、屍体で描いたＫの文字だが、それは伸子が自企的に起した、<ruby>比斯呈利<rt>ヒステリー</rt></ruby>性痲痺の産物だったのだよ。その幾多の実例が、グーリュとブローの『人格の変換』の中にも記されているとおりで、ある種の<ruby>比斯呈利<rt>ヒステリー</rt></ruby>病者になると、鋼鉄を身体に当てて、その反対側に痳痺を起すことが出来るのだ。つまり、左手を高く挙げて、一方の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>の角に寄り掛っていた所へ、右頬へ拳銃を当てたのだから、当然左半身に強直が起るだろう。そして、そのまま発射とともに、床の上に倒れたので、垂直をなしている左半身が、例の薄気味悪いＫの字を描かせてしまったのだ。しかし、勿論それは、<ruby>地精よいそしめ<rt>コボルト・ジッヒ・ミューヘン</rt></ruby>──の<ruby>表象<rt>シムボル</rt></ruby>ではない。その二つの<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>を結んで、<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の繊維が作った──その半円というのは、どう見てもＵ字形じゃないか。それから、<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>に押された拳銃が動いていった線が、あろうことかＳの字を描いているんだ。ああ、<ruby>地精<rt>コボルト</rt></ruby>、<ruby>水精<rt>ウンディネ</rt></ruby>、<ruby>風精<rt>ジルフェ</rt></ruby>……。そして、最後に、あの<ruby>局状<rt>シチュエーション</rt></ruby>の真相<ruby> Suicide<rt>シュイサイド</rt></ruby>（<span class="wrc">自<br/>殺</span>）を加えると、その全体が<ruby> Küss<rt>キュッス</rt></ruby> となってしまう。そこに、奇矯を絶したファウスト博士の<ruby>懺悔<rt>ざんげ</rt></ruby>文が現われてくるのだ。勿論伸子は、それ以前に或る物体を、『<ruby>接吻<rt>キッス</rt></ruby>』の像の胴体に<ruby>隠匿<rt>いんとく</rt></ruby>しておいた……」</p>
<p>　それには、二つの異常な霊智が、生死を<ruby>賭<rt>と</rt></ruby>してまで打ち合う壮観が描かれていた。検事は、腐れ溜った息で窒息しそうになったのを、危く吐き出して、</p>
<p>「すると、当然その<ruby>竜舌蘭<rt>リネゾルム・オルキデエ</rt></ruby>の<ruby>詭計<rt>トリック</rt></ruby>が、<ruby>鐘鳴器<rt>カリリヨン</rt></ruby>室の<ruby>扉<rt>ドア</rt></ruby>や<ruby>十二宮<rt>ゾーディアック</rt></ruby>の<ruby>円華窓<rt>えんげまど</rt></ruby>にも行われたのだろうがね。しかし、あの時は旗太郎が犯人に指摘され、自分自身は、勝利と平安の絶頂に上りつめた──そのところで、伸子は不思議にも自殺を遂げているのだ。法水君、そのとうてい解しきれない疑問と云うのは……」</p>
<p>「それが支倉君、あの夜最後に僕が伸子に云った──色は黄なる秋、夜の<ruby>灯<rt>ともしび</rt></ruby>を過ぎれば紅き春の花とならん──というケルネルの詩にあるんだよ。まさにその瞬間、伸子は悲惨な転落を意識しなければならなかったのだ。何故なら、元来アレキサンドライトという宝石は、電燈の光で透かすと、それが真紅に見えるからだ。そこで僕は、伸子がレヴェズにあの<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>を指定して、自分はアレキサンドライトを髪飾りにつけ、それに電燈の光を<ruby>透過<rt>すか</rt></ruby>させて、レヴェズを失意せしめた──と解釈するに至った。ねえ支倉君、この警句はどうだろうね。レヴェズ──あの<ruby>洪牙利<rt>ハンガリー</rt></ruby>の<ruby>恋愛詩人<rt>ツルバズール</rt></ruby>は、秋を春と見てこの世を去った──と」と一息深く<ruby>莨<rt>たばこ</rt></ruby>を吸いこんでから二人が惑乱気味に嘆息するのも<ruby>関<rt>かま</rt></ruby>わず、法水は云い続けた。</p>
<p>「ところが、あの黄から<ruby>紅<rt>くれない</rt></ruby>──には、なおそれ以外にも別の意義があって、勿論僕が、サントニンの黄視症を透視したというのも、偶然の所産ではなかったのだよ。何故なら、それから、犯人の潜勢状態を<ruby>剔抉<rt>てっけつ</rt></ruby>したからだ。それを他の言葉で云うと、兇行によってうけた犯人の精神的外傷──つまり、その際に与えられた表象や観念の、感覚的情緒的経験の再現にあったのだ。勿論僕は、神意審問会の情景を再現した際に、なんとなく伸子の匂いが強く鼻を打ってきたのだ。で、試みに、<ruby>譏詞<rt>きし</rt></ruby>と諷刺のあらん限りを尽し、お座なりの<ruby>捏造<rt>ねつぞう</rt></ruby>を旗太郎に向けてみた。云うまでもなく、それは伸子の緊張と警戒を取り去るためだったのだが、勿論ダンネベルグ夫人の自働手記は、伸子がテレーズの名を書かせたのだったし、レヴェズの死と拇指痕の真相以外は、何一つ真実でなかったのだよ。それで、ふと黄から紅に──という一言を、アレキサンドライトと<ruby>紅玉<rt>ルビー</rt></ruby>の関係に、<ruby>寓喩<rt>アレゴリー</rt></ruby>として使ってみた。ところが、意外にも、それが全然異なった形となって、伸子の心像の中に現われてしまったのだ。と云うのは、ラインハルトの『抒情詩の快不快の表出』という著述の中に、ハルピンの詩『<ruby>愛蘭土星学<rt>アイリッシュ・アストロノミー</rt></ruby>』のことが記されてある。その中の一句──<ruby>聖パトリック云いけらく獅子座彼処にあり、二つの大熊、牡牛、そうして巨蟹が<rt>セント・パトリック・セエッド・エ・ライオン・ライス・ゼア・ツウ・ベアス・エ・ブル・エンド・キャンサー</rt></ruby>──とその<ruby>巨蟹<rt>キャンサー</rt></ruby>（Cancer）という<ruby>個所<rt>ところ</rt></ruby>に来ると、朗読者は突然、それを<ruby>運河<rt>キャナラー</rt></ruby>（Canalar）と発音してしまったと云うのだ。つまり、その朗読者が、それまで星座の形を頭の中に描いていたからで、いわゆるフロイドの云う──言い損いの表明にこびりついている感覚的痕跡──に相違ないのだ。また、一面には聯想というものが、その一字一字には現われず、全体の形体的印象──つまり、空間的な感覚となって現われたとも云えるだろう。しかし、伸子の場合になると、それが、ダンネベルグ事件から礼拝堂の惨劇に至る──都合四つの事件を表出化してしまったのだ。何故なら伸子は、<ruby>洋橙<rt>オレンジ</rt></ruby>と云った後で、<ruby>麦藁<rt>ストロー</rt></ruby>を束にして<ruby>檸檬水<rt>レモナーデ</rt></ruby>を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>む──という言葉を吐いた。当然それには、<ruby>鐘鳴器<rt>カリルロン</rt></ruby>に並んでいる鍵盤の列が、その印象に背景をなしていると思われた。それから、続いてダンネベルグ夫人の名を、<ruby>丁抹国旗<rt>ダーネブローグ</rt></ruby>（Danebrog）と云い損ったのだが、それには<ruby>明<rt>あか</rt></ruby>らさまに、武具室の全貌が現われているのだ。と云うのは、あの時伸子は、前庭の<ruby>樹皮亭<rt>ボルケンハウス</rt></ruby>の中にいて、レヴェズの作った虹の濛気が、窓から入り込んでゆくのを、眺めていた。ところが、あの<ruby>樹皮亭<rt>ボルケンハウス</rt></ruby>の内枠には、様々な詩文が刻み込まれていて、その中にフィッツナーの<ruby>その時霧は輝きて入りぬ<rt>ダン・ネーベル・ロー・グクテン</rt></ruby>（Dann, Nebel-loh-guckten）──の一文があったのだ。つまり、その際の<ruby>混淆<rt>こんこう</rt></ruby>された印象が<ruby>丁抹国旗<rt>ダーネブローグ</rt></ruby>という、相似した失語になって現われたのだよ。そうすると支倉君、あの四句に分れていた伸子の言葉の中で、<ruby>鐘鳴室<rt>カリルロン</rt></ruby>と武具室と──こう二つの印象だけが、奇妙にも、真中に挾まれている。となると……」と言葉を切って、その驚くべき心理分析に、法水は、最後の結論を与えた。</p>
<p>「すると当然、その首尾にある黄と紅──。その二つからうけた感覚が、最初のダンネベルグ事件と、終りの礼拝堂の場面でなければならないだろう。そうして、最後の紅が、<ruby>絢爛<rt>けんらん</rt></ruby>たる<ruby>宮廷楽師<rt>カペルマイスター</rt></ruby>の朱色の衣裳だとすれば、何故最初のダンネベルグ事件から、伸子は、黄という感覚をうけたのだろうか」そのあいだ検事と熊城は、さながら酔えるがごとき感動に包まれていた。が、ややあってから、熊城はおもむろに不明な点を訊ねた。</p>
<p>「しかし、礼拝堂で暗中に聞えたという二つの<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りには、伸子か旗太郎か──そのいずれかを、決定するものがあるように思われるんだが」</p>
<p>「それは、<ruby>死点<rt>デッドポイント</rt></ruby>と<ruby>焦点<rt>フォーカス</rt></ruby>の<ruby>如何<rt>いかん</rt></ruby>──つまり、音響学の単純な問題にすぎないのさ。たぶんクリヴォフ夫人の位置が、伸子がペダルで出した唸りに対して、<ruby>死点<rt>デッドポイント</rt></ruby>。旗太郎の<ruby>弓<rt>キュー</rt></ruby>が<ruby>擦<rt>す</rt></ruby>れ合って起った響には、あの微かな<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>きさえも、聴き取れるという<ruby>焦点<rt>フォーカス</rt></ruby>だったに相違ないのだ。そして、夫人が伸子の方に寄ったところを、背後から刺し貫いたのだ。ねえ支倉君、これ以上論ずる問題はないと思うが、ただただ<ruby>憐憫<rt>れんびん</rt></ruby>を覚えるのは、伸子に操られて<ruby>鞠沓<rt>まりぐつ</rt></ruby>を<ruby>履<rt>は</rt></ruby>かせられ、具足まで着せられた暗愚な易介なんだよ」そう云ってから法水は、最初から順序を追い、伸子の行動を語りはじめた。勿論それによって、ピロカルピンの服用も、一場の<ruby>悪狡<rt>わるがしこ</rt></ruby>い絵狂言であることが判明した。それから、語り終えると法水は言葉を改めて、いよいよ、黒死館殺人事件の核心をなす疑義中の疑義──どんなに考えてもとうてい<ruby>窺知<rt>きち</rt></ruby>し得べくもなかった、伸子の殺人動機に触れた。それは無言の現実だった。ロダンの「<ruby>接吻<rt>キッス</rt></ruby>」の胴体から取り出したものを、法水が<ruby>衣袋<rt>ポケット</rt></ruby>から抜き出した時、思わず二人の眼がその一点に釘付けされてしまった──乾板。そして、幾つかの破片をつなぎ合わせて見ると、それには次の全文が現われたのである。</p>
<p><br/></p>
<div class="mt1"><p>一、ダ<span class="k-solid">　　</span>ベ<span class="k-solid">　　　　　</span>砒石の<span class="k-solid">　　　　</span>。</p>
<p>一、川那部<span class="k-solid">　　　　</span>、胸腺死の危<span class="k-solid">　　　　</span>。</p>
<p>（特異体質の箇条は、その二つにのみ尽きていて、それ以前のものは不明だった）</p>
<p>一、余は、吾児<span class="k-solid">　</span>犠牲とするに忍<span class="k-solid">　　　　</span>を以て、生れた女児を男児に換えて、生長後余が秘書として手許<span class="k-solid">　　　　　</span>紙谷伸子なり。それ故、旗太郎は<span class="k-solid">　　　　</span>血系には全然触れざるものなり。</p>
</div><p><br/></p>
<p>　こうして、紛糾混乱を重ねた黒死館殺人事件は、ついに最終の幕切れにおいて、紙谷伸子を算哲の遺子として露わすに至った。そうなると、勿論算哲の<ruby>悶死<rt>もんし</rt></ruby>は、伸子の<ruby>親殺し<rt>ファテールテーツング</rt></ruby>であり、<ruby>父よ吾も人の子なり<rt>パテル・ホモ・スム</rt></ruby>──の一文は、当然その深刻をきわめた、復仇の意志にほかならないのだった。しかし、その乾板と云うのが、法水の夢想の<ruby>華<rt>はな</rt></ruby>──屍様図の半葉であったとは云え、要するに、現存のものはその一部のみであって、他は落した際に微塵となったか、それとも、伸子が破棄してしまったものか、いずれにしても二人以外の特異体質の<ruby>闡明<rt>せんめい</rt></ruby>は、<ruby>久遠<rt>くおん</rt></ruby>の謎として葬られなければならなかった。やがて検事は、夢から醒めたような顔になって訊ねた。</p>
<p>「なるほど、当然自分が当主でありながら、今さらどうにもならない──それが因で、伸子を残忍な欲求の母たらしめた。あの<ruby>嗜血癖<rt>しけつへき</rt></ruby>の起因は、僕にもようく判るんだ。しかし、犯行のつどに、恐らく人間の世界を超絶しているとしか思われない、怪異美と大観とを作り出したのは──。法水君、それを心理学的に説明してくれ給え」</p>
<p>「それは、一口に云えば遊戯的感情──一種の<ruby>生理的洗滌<rt>カタルシス</rt></ruby>さ。人間には、抑圧された感情や乾ききった情緒を充すものとして、何か一つの<ruby>生理的洗滌<rt>カタルシス</rt></ruby>が要求される。ねえ支倉君、ザベリクス（<span class="wrc">若きファウストと呼ばれ、十六世紀<br/>の前半、独乙国内を流浪した妖術師</span>）やディーツのファウスチヌス僧正などが<ruby>精霊主義<rt>オクルチスムス</rt></ruby>に堕ち込んだと云うのも……。すべて、人間が力尽き<ruby>反噬<rt>はんぜい</rt></ruby>する方法を失ってしまった際には、その激情を緩解するものが、<ruby>精霊主義<rt>オクルチスムス</rt></ruby>だと云うじゃないか。それにあの畸狂変態の世界を作り出した<ruby>種々<rt>いろいろ</rt></ruby>な手法には、さしずめ、書庫にあるグイド・ボナットー（<span class="wrc">十三世紀伊太利のファウ<br/>ストと云われた魔術師</span>）の『<ruby>点火術要論<rt>アルテ・デラ・ピロマンティ</rt></ruby>』やヴァザリの『<ruby>祭礼師と謝肉祭装置<rt>フェスティヴォリー・エト・カルナヴァレ・アパラティ</rt></ruby>』などの影響が<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>われるね。もともと伸子は、あの乾板盗みを、ふとした<ruby>悪戯気<rt>わるさげ</rt></ruby>から<ruby>演<rt>や</rt></ruby>ったのだろう。けれども、その内容を知った時に、恐らく伸子は、魔法のような物凄い月光を感じたに相違ない。その突如として起った、絶命──喪心──宿命感、そう云った感情が十字に群がってきて、それまでの心の平衡を保たせていた、対立の一方が叩き<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>されたのだ。そして、それがあの破壊的な、神聖な狂気を駆り立てて世にもグロテスクな爆発を<ruby>惹<rt>ひ</rt></ruby>き起させたのだよ。しかし、僕はけっして、伸子を<ruby>悖徳症<rt>モーラル・インサニティ</rt></ruby>とは呼ばないだろう。あれは、ブラウニングの云う<ruby>運命の子<rt>チャイルド・オブ・デスチニイ</rt></ruby>、この事件は、一つの生きた人間の詩──に違いないのだ」そう云って法水は、澄みきった聰明そうな眼色で検事を<ruby>顧<rt>かえり</rt></ruby>みた。「ねえ支倉君、せめて、最後の送りだけでも、この神聖家族の最後の一人に<ruby>適<rt>ふさ</rt></ruby>わしいよう、伸子を飾ってやろうじゃないか」</p>
<p>　こうして、メディチ家の血系、<ruby>妖妃<rt>ようひ</rt></ruby>ビアンカ・カペルロの<ruby>末裔<rt>まつえい</rt></ruby>、神聖家族<ruby>降矢木<rt>ふりやぎ</rt></ruby>の最後の一人紙谷伸子の<ruby>柩<rt>ひつぎ</rt></ruby>は、フィレンツェの市旗に覆われ、四人の麻布を<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>った僧侶の肩に担がれた。そして、湧き起る合唱と香煙の渦の中を、裏庭の<ruby>墓𥥔<rt>ぼこう</rt></ruby>をさして運ばれて行ったのである──<ruby>閉幕<rt>カーテン・フォール</rt></ruby>。</p>
</div>
</body>
</html>